---
layout: post
title: "Ciudadanos"
date: 2019-11-05 00:00:00
description: "Elecciones generales 10N 2019: Elecciones generales 10-N"
main-class: 'ciudadanos'
color: '#f75200'
tags:
- "elecciones_generales_2019_10N"
twitter_text: "Resumen electoral para las generales del 10N de 2019 de Ciudadanos"
introduction: "Elecciones generales 10N 2019: Elecciones generales 10-N"
---

[Enlace al programa electoral completo](https://www.ciudadanos-cs.org/var/public/sections/page-programa-electoral-elecciones-2019-generales-10n/programa-electoral-lectura-facil.pdf?_v=1)

### UN GRAN ACUERDO NACIONAL PARA PONER ESPAÑA EN MARCHA

#### 1. En las familias

Para cambiar esto proponemos:
- Más conciliación en las empresas, es decir, que las empresas ayuden a sus trabajadores a pasar tiempo cuidando de sus familias.
- Defender la igualdad real entre hombres y mujeres.

#### 2. En educación

La educación es la forma que tiene un país de mejorar su futuro.
Proponemos:
- Hacer un Pacto Nacional por la Educación para que en España haya 1 solo modelo de educación.

#### 3. En sanidad

La sanidad de España es de las mejores del mundo.
Proponemos:
- Crear una Tarjeta Sanitaria Única para toda España.

#### 4. Contra la despoblación

Creemos que esto no puede seguir así y proponemos:
- Un **Pacto de Estado** contra la **despoblación** para llevar más oportunidades de vivir bien a las zonas de España donde vive menos gente.

#### 5. Contra la corrupción

Proponemos:
- Que no haya personas trabajando en las instituciones, como el **CIS** , por decisión de un amigo o familiar.
- Quitar de las instituciones a las personas que un Juez cree que han cometido **delitos** usando su puesto de trabajo en las instituciones.
- Quitar también de las instituciones a las personas que un Juez dice que han cometido **delitos** usando su puesto de trabajo en las instituciones.

#### 6. En los impuestos

Proponemos:
- Acabar con el **impuesto** de Sucesiones.

#### 7. En las pensiones

Proponemos:
- Sacar las **pensiones** del debate político para devolver la tranquilidad a las personas mayores.

#### 8. Contra la precariedad

Proponemos:
- Un Plan Nacional contra la precariedad para lograr un trabajo de buena calidad y casas que se puedan pagar.

#### 9. Unas instituciones españolas sin nacionalismos

Proponemos:
- Que los partidos políticos que no consigan el 3 % de los votos en todo el país en las elecciones, no estén en el Congreso.
- **Listas abiertas** para las elecciones.
- Un **sistema electoral** más justo y transparente.
- Una forma de repartir el dinero entre las **comunidades autónomas** donde nadie sea más que nadie.

#### 10. Unidad, igualdad y libertad para España

Proponemos:

- Actualizar la Constitución para que España sea un país de ciudadanos libres e iguales. Proponemos:
    - Los funcionarios no cobren un dinero diferente por trabajar en una parte distinta de España.
    - Los idiomas de algunas comunidades autónomas no cierren las puertas a las personas que no los hablen y quieran trabajar para las instituciones de esa comunidad autónoma.
    - Las familias no tendrán que pedir a un Juez que sus hijos estudien en español y no en el idioma de la comunidad autónoma.


### IGUALDAD SOCIAL Y PLENA INCLUSIÓN DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD

#### 1. Garantizaremos la atención a la dependencia en toda España.
Para ello proponemos:
- Llegar a acuerdos con las **comunidades autónomas** para que haya un buen servicio de atención a la **dependencia**.
- Pondremos más dinero para atender la **dependencia**.
- Que las personas con enfermedades mentales graves reciban atención a la **dependencia**.

#### 2. Queremos más y mejor asistencia a domicilio en España.

Mejoraremos la **asistencia a domicilio** con el sistema que usa Francia.

Proponemos:
- Desarrollar "cheques conciliación" para pagar a las personas que trabajan con personas dependientes en sus casas.

Estas medidas también ayudan a que haya más contratos de trabajo en toda España.

Más **asistencia a domicilio** también hace que haya más empleo en los pueblos pequeños en trabajos que no están relacionados con el campo.

#### 3. Garantizaremos que las personas con discapacidad tengan las mismas oportunidades para participar en todas las actividades de la sociedad.

Para ello:
- Vamos a cumplir con lo que dice el **Convenio Internacional sobre los derechos de las personas con discapacidad**.
- Vamos a aprobar un nuevo Plan Nacional de Accesibilidad y Diseño Universal para que los servicios públicos sean accesibles para todas las personas.

#### 4. Trataremos la sordoceguera como 1 sola discapacidad.

#### 5. Haremos que las personas que un Juez ha dicho que no pueden tomar todas las decisiones por sí mismas, puedan decidir sobre más asuntos ellas mismas.

#### 6. Impulsaremos un Plan de Empleo con ayudas para que las personas con discapacidad encuentren trabajo.
 
Este Plan tiene algunas medidas como:

- Dar más dinero a los **Centros Especiales de Empleo** para compensar lo que ha subido el sueldo mínimo que pueden recibir las personas que trabajan.
- Subir el número de puestos de trabajo en las instituciones para personas con discapacidad.
- Que las instituciones contraten servicios con **autónomos** con discapacidad.
