---
layout: post
title: "PSOE"
date: 2019-04-16 00:00:00
description: "Elecciones generales 2019: Compromisos por la España que quieres"
main-class: 'psoe'
color: '#b31917'
tags:
- "elecciones_generales_2019"
twitter_text: "Resumen electoral para las generales de 2019 de PSOE"
introduction: "Elecciones generales 2019: Compromisos por la España que quieres"
---

[Enlace al programa electoral completo](https://www.psoe.es/media-content/2019/03/110-Compromisos-PSOE-programa-electoral-2019.pdf)

<input id="btn-play-1" spe_id="1" class="btn-spe-play" onclick='responsiveVoice.speak("Bloque: LA ESPAA DEL CONOCIMIENTO. Sub-bloque: EDUCACIN Y FORMACIN PROFESIONAL DE CALIDAD SIN EXCLUSIONES. 1. La educación va a ser una gran prioridad para el próximo gobierno socialista, asentada sobre la base de la defensa de la educación pública como eje vertebrador del sistema. 2. Aprobaremos una nueva Ley Educativa modernizadora que incluirá como enfoques transversales la educación para el desarrollo sostenible, las capacidades digitales y la igualdad de género a través de la coeducación. 3. Reforzaremos la profesión docente y las condiciones de trabajo del profesorado. 4. Modernizaremos y mejoraremos el sistema de becas para todos los alumnos y niveles educativos, garantizando el derecho a la educación y ampliando la igualdad de oportunidades. 5. Avanzaremos hacia la gratuidad de las escuelas infantiles para niños y niñas de cero a tres años, comenzando por las familias más vulnerables. 6. Impulsaremos un plan contra el fracaso y el abandono escolar. 7. Pondremos al día y modernizaremos la Formación Profesional, adaptando sus titulaciones, en consulta con las empresas e instituciones, para incorporar plenamente las competencias digitales más avanzadas. 8. Impulsaremos de forma decidida las oportunidades de formación a lo largo de la vida, agilizando los procesos de acreditación de la experiencia adquirida. Sub-bloque: INVESTIGACIN Y UNIVERSIDAD DE LA MANO. 9. Aprobaremos una nueva Ley de Universidades consensuada con la comunidad universitaria. 10. Trabajaremos para establecer de forma gradual un sistema que garantice la gratuidad de las primeras matrículas en los estudios de grado de las universidades públicas. 11. Lideraremos un Pacto de Estado por la Ciencia, que contemple la investigación y la innovación como bases del progreso más justo y del bienestar. Sub-bloque: HACIA EL FUTURO A TRAVS DE LA CIENCIA Y LA INNOVACIN. 12. Revertiremos los recortes de la última década para posicionar a España al menos en la media europea de inversión en I+D+i. 13. Aprobaremos la Estrategia España Nación Emprendedora, para convertir la digitalización en palanca de creación de empleo y de reducción de desigualdades. 14. Elaboraremos una Estrategia Española de Inteligencia Artificial, a partir de lo ya avanzado en esta legislatura. 15. Impulsaremos las tecnologías habilitadoras del cambio (nanotecnología, supercomputación, internet de las cosas..), y las redes digitales. Sub-bloque: LA CULTURA COMO MODELO DE UNA ESPAA MODERNA. 16. Aprobaremos una Ley de Ordenación de las Enseñanzas Artísticas Superiores: la formación de nuestros jóvenes será integral, ética, humanística, artística y científica. 17. Propondremos un Pacto de Estado por la Cultura, que proteja e impulse la actividad cultural, contribuya al desarrollo de las industrias culturales y de la creatividad. 18. Contribuiremos a la defensa del español dotando a la Real Academia Española (RAE) de una financiación estable y suficiente con cargo a los Presupuestos Generales del Estado para garantizar su actividad. 19. Aprobaremos una Ley de Mecenazgo que incentive y favorezca el apoyo a la producción y el consumo cultural mediante desgravaciones fiscales. Bloque: LA ESPAA COMPETITIVA Y DE LAS OPORTUNIDADES. Sub-bloque: PRESUPUESTOS Y FINANCIACIN SOCIALES / POR UN EMPLEO DIGNO. 20. Aprobaremos inmediatamente unos Presupuestos Generales del Estado con dos grandes prioridades: 1. cohesión social: gasto en educación, políticas de empleo, sanidad, dependencia, infancia y viviendas en alquiler para jóvenes. 2. fomento de la inversión productiva: I+D+i, transición ecológica e infraestructuras. 21. Impulsaremos un Pacto de Estado para reformar el sistema de financiación autonómica y el sistema de financiación de las entidades locales, modificando la \"regla de gasto\". 22. Aprobaremos los cambios que eliminen los aspectos más lesivos de la reforma laboral de 2012. Elaboraremos un nuevo Estatuto de los Trabajadores. 23. Aumentaremos gradualmente el salario mínimo interprofesional. 24. Abordaremos los problemas estructurales de nuestro mercado laboral: el paro de larga duración, la alta rotación, el exceso de temporalidad y parcialidad involuntaria, la dualidad entre trabajadores temporales e indefinidos y la brecha salarial. 25. Modificaremos el Régimen Especial de los Trabajadores Autónomos (RETA) para que coticen de acuerdo con sus ingresos reales. 26. Reformularemos las políticas activas de empleo siguiendo las mejores prácticas internacionales. 27. Promoveremos un Plan Nacional de Empleo que incluya medidas especiales para incentivar el empleo en el mundo rural. 28. Aprobaremos un Estatuto del Becario, fomentando su retribución, limitando el encadenamiento de periodos de prácticas y estableciendo un porcentaje máximo de becarios en las empresas. 29. Modificaremos la Ley de Prevención de Riesgos Laborales para garantizar mayor salud y seguridad a los trabajadores. Sub-bloque: LAS PEQUEAS Y MEDIANAS EMPRESAS COMO TEJIDO SOCIAL DE ESPAA. 30. Desarrollaremos un Marco Estratégico de las pymes. 31. Crearemos una red estatal de incubadoras y aceleradoras de startups. 32. Lanzaremos una oficina nacional de emprendimiento para asesorar a los emprendedores frente al reto digital. 33. Impulsaremos la economía social y sus diferentes organizaciones y empresas. Sub-bloque: OPORTUNIDADES PARA TRABAJAR Y VIVIR EN FAMILIA. 34. Haremos efectiva la equiparación de los permisos por nacimiento de hijo/a de ambos progenitores de forma intransferible. 35. Promoveremos la racionalización de los horarios. 36. Aprobaremos una nueva Ley de familias, que contemple todo tipo de familias. 37. Promoveremos la adopción y el acogimiento familiar para reducir el número de menores que viven en instituciones de acogida. Sub-bloque: EL MEDIO RURAL Y EL RETO DEMOGRFICO COMO CLAVES PARA LA COHESIN TERRITORIAL. 38. Presentaremos y desarrollaremos la Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico con las principales actuaciones para combatir la despoblación y el envejecimiento. 39. Impulsaremos un Plan específico para el Mundo Rural. 40. Defenderemos que la Política Agraria Común (PAC) conserve sus presupuestos actuales, de manera que agricultores y ganaderos puedan afrontar los nuevos retos relacionados con la preservación de la biodiversidad y el cambio climático, sin menoscabo de la rentabilidad de sus explotaciones. 41. Aumentaremos decididamente la aportación pública al sistema de seguros agrarios, hasta recuperar el nivel de 2011. Sub-bloque: INFRAESTRUCTURAS MODERNAS Y SEGURAS. 42. Lideraremos un Pacto de Estado en materia de infraestructuras que garantice el cumplimiento de los planes ferroviarios de alta velocidad actualmente en proceso de ejecución, así como la inversión en cercanías. 43. Aumentaremos la inversión pública en seguridad y mantenimiento de las infraestructuras. Sub-bloque: POR UNA REDISTRIBUCIN DE LA RIQUEZA QUE PERMITA EL CRECIMIENTO. 44. Compromiso con una política económica marcadamente europeísta. 45. Convergeremos paulatinamente hacia el promedio de recaudación de la Unión Europea. 46. Adaptaremos la fiscalidad a la economía del siglo XXI, promoviendo la armonización a nivel europeo: impuestos sobre determinados servicios digitales, impuesto sobre transacciones financieras e impulso a la fiscalidad ambiental que desincentive la contaminación y favorezca la transición ecológica. 47. Nos comprometemos a mejorar la eficiencia, progresividad y calidad del gasto público. Sub-bloque: LUCHA DECIDIDA CONTRA LA CORRUPCIN Y EL FRAUDE. 48. Aprobaremos una Ley contra el Fraude Fiscal para prevenir y combatir las nuevas formas de evasión, y aumentaremos los activos de la Inspección de Hacienda. 49. Lideraremos un Pacto de Estado contra la Corrupción, con una ley integral para prevenir y combatir la corrupción que incluya la protección del denunciante. 50. Fortaleceremos la regulación de la actividad de los grupos de interés. 51. Estableceremos un marco normativo que premie a las empresas que cuenten con planes de prevención del fraude e n los procesos de licitación pública a partir de una determinada cantidad. Bloque: LA ESPAA DEL BIENESTAR . Sub-bloque: CONSOLIDACIN DEL ESTADO DEL BIENESTAR. 52. Aprobaremos una Estrategia de Renovación del Sistema Nacional de Salud, que comprenda especialmente: 1. la mejora de los recursos existentes y de las condiciones de los trabajadores de la sanidad pública. 2. la adaptación tecnológica del sistema, potenciando la innovación a través de la Medicina de Precisión y Personalizada. 3. la ampliación de la cartera de servicios, incluida la progresiva incorporación de la atención a la salud bucodental. 53. Consolidaremos un sistema universal y gratuito que garantice el acceso a los servicios sociales en todo el territorio español, a través de una Ley marco estatal que clarifique las competencias y coordinación con las diferentes administraciones. 54. Estableceremos un Ingreso Mínimo Vital para erradicar la pobreza infantil. 55. Revisaremos el copago farmacéutico, comenzando por pensionistas y personas de menores ingresos. 56. Desarrollaremos una nueva estrategia de salud mental, reforzando los servicios de salud mental infantil-juvenil, e incluyendo un plan para la prevención del suicidio. 57. Incorporaremos la teleasistencia avanzada y la figura del asistente personal al catálogo de prestaciones del Sistema de Atención a la Dependencia. 58. Promoveremos la formación, la mayor profesionalización y unas condiciones de trabajo dignas de los cuidadores de mayores. 59. Diseñaremos políticas públicas que favorezcan el envejecimiento activo de la población. 60. Mejoraremos la prevención y atención en todo tipo de adicciones. Sub-bloque: PENSIONES DIGNAS GARANTIZADAS. 61. Reformaremos el sistema público de pensiones. 62. Eliminaremos el actual ndice de Revalorización. 63. Estableceremos una senda de cinco años para superar y eliminar el déficit del sistema de Seguridad Social a través de la adopción de un conjunto de medidas que garanticen la sostenibilidad financiera de largo plazo del sistema. 64. Redefiniremos las fuentes de financiación, de manera que las cotizaciones sociales soporten primordialmente gastos de naturaleza contributiva. 65. Incrementaremos progresivamente la aportación del Estado para hacer frente al aumento del gasto ligado a la jubilación de la generación del baby-boom. Sub-bloque: EDUCACIN PARA EL RESPETO Y POR LOS DERECHOS DE LA INFANCIA. 66. Impulsaremos, en la escuela pública, la convivencia, la inclusión, la tolerancia y la prevención de cualquier forma de discriminación y violencia. 67. Colaboraremos con las federaciones deportivas, de forma conjunta con las familias, para erradicar las actitudes violentas en el deporte de base. 68. Lideraremos un Pacto Nacional contra la Pobreza Infantil, para combatir la privación material y cualquier forma de exclusión social de nuestros niños y niñas. 69. Aprobaremos una Ley Contra la Violencia Infantil, contemplando todo tipo de riesgos sobre nuestros niños y niñas. 70. Mejoraremos la protección de los Menores Extranjeros No Acompañados (MENA). Bloque: LA ESPAA FEMINISTA . Sub-bloque: UN PACTO DE ESTADO POR LA IGUALDAD Y CONTRA EL MACHISMO. 71. Seguiremos trabajando por sacar adelante el contenido de la Proposición de Ley socialista para garantizar la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación. 72. Profundizaremos en el cumplimiento del Pacto de Estado contra la Violencia de Género en todos sus ejes. 73. Impulsaremos la aprobación de una Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación por orientación sexual e identidad de género. 74. Modificaremos la tipificación de los delitos sexuales para darle a la ausencia del consentimiento su adecuado tratamiento. 75. Aprobaremos una Ley integral contra la trata de seres humanos con fines de explotación sexual. 76. Impulsaremos la reforma de la Ley de identidad de género, eliminando los requisitos ligados a diagnósticos médicos y facilitando el cambio de la mención registral al sexo y el nombre de los menores de 16 años. Bloque: LA ESPAA DE LA TRANSICIN ECOLGICA. Sub-bloque: LA AGENDA 2030: EL GREEN NEW DEAL DE ESPAA. 77. La transición ecológica constituye una oportunidad para que nuestro país ocupe una posición de liderazgo en el proceso de descarbonización de la economía global. 78. Para lograr el objetivo de una movilidad más eficiente y sostenible acompañaremos el Marco Estratégico de Energía y Clima con la elaboración de la Estrategia de Movilidad Sostenible. 79. Desarrollaremos una política del agua, incluida la finalización de un Libro Verde sobre su gobernanza, que anticipe y evite los efectos del cambio climático, utilizando las mejores tecnologías. Bloque: LA ESPAA DE LA TRANSICIN ECOLGICA. 80. Aprobaremos la Estrategia de Economía Circular, que nos permita avanzar hacia el objetivo de residuo cero, usando de forma más eficiente todas las materias primas y reduciendo la contaminación. 81. Impulsaremos un Pacto de Estado por la Industria con participación de los agentes sociales, que buscará dar cumplimiento al objetivo de la UE de incrementar al menos hasta el 20% el peso de la industria en el conjunto del PIB español. 82. Desarrollaremos el Plan Estratégico de Apoyo Integral al Sector de la Automoción 2019-2025 para garantizar el futuro de un sector clave en nuestro país y anticipar las medidas para apoyarlo en su proceso de transición hacia un nuevo modelo de movilidad sostenible, conectada e inteligente. 83. Aprobaremos una Estrategia de Turismo Sostenible 2030, con la participación de las CC.AA. Bloque: LA ESPAA DE LOS NUEVOS DERECHOS Y LIBERTADES. Sub-bloque: EL DERECHO IRRENUNCIABLE A UNA VIVIENDA DIGNA Y ASEQUIBLE / EXTENSIN Y CONSOLIDACIN DE DERECHOS PARA LA CIUDADANA. 84. Fomentaremos la promoción de vivienda de alquiler social, movilizando suelo público que se encuentre disponible mediante la cesión de derecho de superficie y favoreciendo el uso de mecanismos público-privados. 85. Impulsaremos una Estrategia para combatir la pobreza energética, consolidando el derecho a la energía. 86. Restableceremos la renta básica de emancipación para el alquiler de vivienda por parte de jóvenes con ingresos bajos. 87. Culminaremos la reforma constitucional para limitar los aforamientos políticos y para impulsar la iniciativa legislativa popular, reduciendo a 300.000 las firmas necesarias para aceptarlas a trámite. 88. La reforma constitucional también incorporará el reconocimiento adecuado de las personas con discapacidad y sus derechos. 89. Impulsaremos una Carta de Derechos Digitales que reconozca los nuevos derechos de la sociedad digital. Bloque: LA ESPAA DE LOS NUEVOS DERECHOS Y LIBERTADES. 90. Desde el respeto escrupuloso a la libertad de expresión e información, impulsaremos una estrategia nacional para la lucha contra la desinformación. 91. Aprobaremos una ley para regular la eutanasia y la muerte digna. 92. Promoveremos una Ley sobre Libertad de Conciencia. 93. Promoveremos la participación política de los españoles residentes en el exterior, eliminando el voto rogado. 94. Aprobaremos una nueva Ley de Seguridad que sustituya a la \"Ley Mordaza\". Es posible mayor libertad con mayor seguridad. 95. Daremos un nuevo impulso a la Ley de Memoria Histórica y a las políticas de reparación de las víctimas de la Guerra Civil y de la Dictadura. 96. Aprobaremos una Ley estatal para promover el bienestar animal, atendiendo a una creciente demanda de la sociedad. 97. Aprobaremos un Plan de modernización de la Justicia y de agilización de los expedientes judiciales. Bloque: LA ESPAA DE LOS NUEVOS DERECHOS Y LIBERTADES. Sub-bloque: MODERNIZACIN Y TRANSPARENCIA DE LA ADMINISTRACIN PBLICA. 98. Nos comprometemos a seguir construyendo la España de las Autonomías. 99. Crearemos la Carpeta Ciudadana como instrumento de comunicación con las administraciones públicas. 100. Haremos efectiva la obligación de transparencia de las administraciones públicas. 101. Desarrollaremos el Estatuto Básico del Empleado Público. 102. Avanzaremos en el cumplimiento de los acuerdos adquiridos en materia de equiparación salarial de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad. 103. Crearemos la Autoridad de Protección del Cliente Financiero. Bloque: UNA ESPAA EUROPEA ABIERTA AL MUNDO . Sub-bloque: ESPAA GLOBAL DENTRO Y FUERA. 104. Recuperaremos el liderazgo e influencia de España en la Unión Europea. 105. Recuperaremos nuestro liderazgo en la cooperación al desarrollo, con el objetivo de alcanzar el 0,5% del PIB, incorporando a frica entre nuestras prioridades. 106. Combatiremos a nivel internacional la desigualdad entre mujeres y hombres, contra toda forma de violencia o discriminación por razón de género, incluida la trata de mujeres para su explotación sexual y la mutilación genital. 107. Impulsaremos una política migratoria europea, para contribuir al desarrollo de frica Subsahariana, para luchar contra el tráfico de seres humanos, regulando y facilitando los flujos ordenados de inmigrantes, siempre con el máximo respeto a los derechos humanos. Bloque: UNA ESPAA EUROPEA ABIERTA AL MUNDO. 108. Promoveremos una política comercial progresista e inclusiva, basada en las reglas multilaterales, que tenga en cuenta la lucha contra el cambio climático, la Agenda 2030, los estándares laborales y sociales y que incorpore mecanismos de compensación a los perdedores. 109. Estrecharemos aún más los lazos culturales, políticos, sociales, económicos y empresariales con América Latina. 110. Reforzaremos nuestra presencia e influencia en los principales organismos internacionales. ");' type='button' value=' Escuchar' />
<input id="btn-pause-1" spe_id="1" class="btn-spe-pause" onclick='responsiveVoice.pause();' type='button' value=' Pausa' hidden />

### LA ESPAA DEL CONOCIMIENTO

#### / EDUCACIN Y FORMACIN PROFESIONAL DE CALIDAD SIN EXCLUSIONES

1. La educación va a ser una gran prioridad para el próximo gobierno socialista, asentada sobre la base de la defensa de la educación pública como eje vertebrador del sistema.
2. Aprobaremos una nueva Ley Educativa modernizadora que incluirá como enfoques transversales la educación para el desarrollo sostenible, las capacidades digitales y la igualdad de género a través de la coeducación.
3. Reforzaremos la profesión docente y las condiciones de trabajo del profesorado.
4. Modernizaremos y mejoraremos el sistema de becas para todos los alumnos y niveles educativos, garantizando el derecho a la educación y ampliando la igualdad de oportunidades.
5. Avanzaremos hacia la gratuidad de las escuelas infantiles para niños y niñas de cero a tres años, comenzando por las familias más vulnerables.
6. Impulsaremos un plan contra el fracaso y el abandono escolar.
7. Pondremos al día y modernizaremos la Formación Profesional, adaptando sus titulaciones, en consulta con las empresas e instituciones, para incorporar plenamente las competencias digitales más avanzadas.
8. Impulsaremos de forma decidida las oportunidades de formación a lo largo de la vida, agilizando los procesos de acreditación de la experiencia adquirida.

#### / INVESTIGACIN Y UNIVERSIDAD DE LA MANO

9. Aprobaremos una nueva Ley de Universidades consensuada con la comunidad universitaria.
10. Trabajaremos para establecer de forma gradual un sistema que garantice la gratuidad de las primeras matrículas en los estudios de grado de las universidades públicas.
11. Lideraremos un Pacto de Estado por la Ciencia, que contemple la investigación y la innovación como bases del progreso más justo y del bienestar.

#### / HACIA EL FUTURO A TRAVS DE LA CIENCIA Y LA INNOVACIN

12. Revertiremos los recortes de la última década para posicionar a España al menos en la media europea de inversión en I+D+i.
13. Aprobaremos la Estrategia España Nación Emprendedora, para convertir la digitalización en palanca de creación de empleo y de reducción de desigualdades.
14. Elaboraremos una Estrategia Española de Inteligencia Artificial, a partir de lo ya avanzado en esta legislatura.
15. Impulsaremos las tecnologías habilitadoras del cambio (nanotecnología, supercomputación, internet de las cosas...), y las redes digitales.

#### / LA CULTURA COMO MODELO DE UNA ESPAA MODERNA

16. Aprobaremos una Ley de Ordenación de las Enseñanzas Artísticas Superiores: la formación de nuestros jóvenes será integral, ética, humanística, artística y científica.
17. Propondremos un Pacto de Estado por la Cultura, que proteja e impulse la actividad cultural, contribuya al desarrollo de las industrias culturales y de la creatividad.
18. Contribuiremos a la defensa del español dotando a la Real Academia Española (RAE) de una financiación estable y suficiente con cargo a los Presupuestos Generales del Estado para garantizar su actividad.
19. Aprobaremos una Ley de Mecenazgo que incentive y favorezca el apoyo a la producción y el consumo cultural mediante desgravaciones fiscales.

### LA ESPAA COMPETITIVA Y DE LAS OPORTUNIDADES

#### / PRESUPUESTOS Y FINANCIACIN SOCIALES / POR UN EMPLEO DIGNO

20. Aprobaremos inmediatamente unos Presupuestos Generales del Estado con dos grandes prioridades:
    1.  cohesión social: gasto en educación, políticas de empleo, sanidad, dependencia, infancia y viviendas en alquiler para jóvenes.
    2.  fomento de la inversión productiva: I+D+i, transición ecológica e infraestructuras.
21. Impulsaremos un Pacto de Estado para reformar el sistema de financiación autonómica y el sistema de financiación de las entidades locales, modificando la "regla de gasto".
22. Aprobaremos los cambios que eliminen los aspectos más lesivos de la reforma laboral de 2012. Elaboraremos un nuevo Estatuto de los Trabajadores.
23. Aumentaremos gradualmente el salario mínimo interprofesional.
24. Abordaremos los problemas estructurales de nuestro mercado laboral: el paro de larga duración, la alta rotación, el exceso de temporalidad y parcialidad involuntaria, la dualidad entre trabajadores temporales e indefinidos y la brecha salarial.
25. Modificaremos el Régimen Especial de los Trabajadores Autónomos (RETA) para que coticen de acuerdo con sus ingresos reales.
26. Reformularemos las políticas activas de empleo siguiendo las mejores prácticas internacionales.
27. Promoveremos un Plan Nacional de Empleo que incluya medidas especiales para incentivar el empleo en el mundo rural.
28. Aprobaremos un Estatuto del Becario, fomentando su retribución, limitando el encadenamiento de periodos de prácticas y estableciendo un porcentaje máximo de becarios en las empresas.
29. Modificaremos la Ley de Prevención de Riesgos Laborales para garantizar mayor salud y seguridad a los trabajadores.

#### / LAS PEQUEAS Y MEDIANAS EMPRESAS COMO TEJIDO SOCIAL DE ESPAA

30. Desarrollaremos un Marco Estratégico de las pymes.
31. Crearemos una red estatal de incubadoras y aceleradoras de startups.
32. Lanzaremos una oficina nacional de emprendimiento para asesorar a los emprendedores frente al reto digital.
33. Impulsaremos la economía social y sus diferentes organizaciones y empresas.

#### / OPORTUNIDADES PARA TRABAJAR Y VIVIR EN FAMILIA

34. Haremos efectiva la equiparación de los permisos por nacimiento de hijo/a de ambos progenitores de forma intransferible.
35. Promoveremos la racionalización de los horarios.
36. Aprobaremos una nueva Ley de familias, que contemple todo tipo de familias.
37. Promoveremos la adopción y el acogimiento familiar para reducir el número de menores que viven en instituciones de acogida.

#### / EL MEDIO RURAL Y EL RETO DEMOGRFICO COMO CLAVES PARA LA COHESIN TERRITORIAL

38. Presentaremos y desarrollaremos la Estrategia Nacional frente al Reto Demográfico con las principales actuaciones para combatir la despoblación y el envejecimiento.
39. Impulsaremos un Plan específico para el Mundo Rural.
40. Defenderemos que la Política Agraria Común (PAC) conserve sus presupuestos actuales, de manera que agricultores y ganaderos puedan afrontar los nuevos retos relacionados con la preservación de la biodiversidad y el cambio climático, sin menoscabo de la rentabilidad de sus explotaciones.
41. Aumentaremos decididamente la aportación pública al sistema de seguros agrarios, hasta recuperar el nivel de 2011.

#### / INFRAESTRUCTURAS MODERNAS Y SEGURAS

42. Lideraremos un Pacto de Estado en materia de infraestructuras que garantice el cumplimiento de los planes ferroviarios de alta velocidad actualmente en proceso de ejecución, así como la inversión en cercanías.
43. Aumentaremos la inversión pública en seguridad y mantenimiento de las infraestructuras.

#### / POR UNA REDISTRIBUCIN DE LA RIQUEZA QUE PERMITA EL CRECIMIENTO

44.  Compromiso con una política económica marcadamente europeísta.
45.  Convergeremos paulatinamente hacia el promedio de recaudación de la Unión Europea.
46.  Adaptaremos la fiscalidad a la economía del siglo XXI, promoviendo la armonización a nivel europeo: impuestos sobre determinados servicios digitales, impuesto sobre transacciones financieras e impulso a la fiscalidad ambiental que desincentive la contaminación y favorezca la transición ecológica.
47.  Nos comprometemos a mejorar la eficiencia, progresividad y calidad del gasto público.

#### / LUCHA DECIDIDA CONTRA LA CORRUPCIN Y EL FRAUDE

48. Aprobaremos una Ley contra el Fraude Fiscal para prevenir y combatir las nuevas formas de evasión, y aumentaremos los activos de la Inspección de Hacienda.
49. Lideraremos un Pacto de Estado contra la Corrupción, con una ley integral para prevenir y combatir la corrupción que incluya la protección del denunciante.
50. Fortaleceremos la regulación de la actividad de los grupos de interés.
51. Estableceremos un marco normativo que premie a las empresas que cuenten con planes de prevención del fraude e n los procesos de licitación pública a partir de una determinada cantidad.

### LA ESPAA DEL BIENESTAR 

#### / CONSOLIDACIN DEL ESTADO DEL BIENESTAR

52. Aprobaremos una Estrategia de Renovación del Sistema Nacional de Salud, que comprenda especialmente: 
    1.  la mejora de los recursos existentes y de las condiciones de los trabajadores de la sanidad pública.
    2.  la adaptación tecnológica del sistema, potenciando la innovación a través de la Medicina de Precisión y Personalizada.
    3.  la ampliación de la cartera de servicios, incluida la progresiva incorporación de la atención a la salud bucodental.
53. Consolidaremos un sistema universal y gratuito que garantice el acceso a los servicios sociales en todo el territorio español, a través de una Ley marco estatal que clarifique las competencias y coordinación con las diferentes administraciones.
54. Estableceremos un Ingreso Mínimo Vital para erradicar la pobreza infantil.
55. Revisaremos el copago farmacéutico, comenzando por pensionistas y personas de menores ingresos.
56. Desarrollaremos una nueva estrategia de salud mental, reforzando los servicios de salud mental infantil-juvenil, e incluyendo un plan para la prevención del suicidio.
57. Incorporaremos la teleasistencia avanzada y la figura del asistente personal al catálogo de prestaciones del Sistema de Atención a la Dependencia.
58. Promoveremos la formación, la mayor profesionalización y unas condiciones de trabajo dignas de los cuidadores de mayores.
59. Diseñaremos políticas públicas que favorezcan el envejecimiento activo de la población.
60. Mejoraremos la prevención y atención en todo tipo de adicciones.

#### / PENSIONES DIGNAS GARANTIZADAS

61. Reformaremos el sistema público de pensiones.
62. Eliminaremos el actual ndice de Revalorización.
63. Estableceremos una senda de cinco años para superar y eliminar el déficit del sistema de Seguridad Social a través de la adopción de un conjunto de medidas que garanticen la sostenibilidad financiera de largo plazo del sistema.
64. Redefiniremos las fuentes de financiación, de manera que las cotizaciones sociales soporten primordialmente gastos de naturaleza contributiva.
65. Incrementaremos progresivamente la aportación del Estado para hacer frente al aumento del gasto ligado a la jubilación de la generación del baby-boom.

#### / EDUCACIN PARA EL RESPETO Y POR LOS DERECHOS DE LA INFANCIA

66. Impulsaremos, en la escuela pública, la convivencia, la inclusión, la tolerancia y la prevención de cualquier forma de discriminación y violencia.
67. Colaboraremos con las federaciones deportivas, de forma conjunta con las familias, para erradicar las actitudes violentas en el deporte de base.
68. Lideraremos un Pacto Nacional contra la Pobreza Infantil, para combatir la privación material y cualquier forma de exclusión social de nuestros niños y niñas.
69. Aprobaremos una Ley Contra la Violencia Infantil, contemplando todo tipo de riesgos sobre nuestros niños y niñas.
70. Mejoraremos la protección de los Menores Extranjeros No Acompañados (MENA).

### LA ESPAA FEMINISTA 

#### / UN PACTO DE ESTADO POR LA IGUALDAD Y CONTRA EL MACHISMO

71. Seguiremos trabajando por sacar adelante el contenido de la Proposición de Ley socialista para garantizar la igualdad de trato y de oportunidades entre mujeres y hombres en el empleo y la ocupación.
72. Profundizaremos en el cumplimiento del Pacto de Estado contra la Violencia de Género en todos sus ejes.
73. Impulsaremos la aprobación de una Ley integral para la igualdad de trato y la no discriminación por orientación sexual e identidad de género.
74. Modificaremos la tipificación de los delitos sexuales para darle a la ausencia del consentimiento su adecuado tratamiento.
75. Aprobaremos una Ley integral contra la trata de seres humanos con fines de explotación sexual.
76. Impulsaremos la reforma de la Ley de identidad de género, eliminando los requisitos ligados a diagnósticos médicos y facilitando el cambio de la mención registral al sexo y el nombre de los menores de 16 años.

### LA ESPAA DE LA TRANSICIN ECOLGICA

#### / LA AGENDA 2030: EL GREEN NEW DEAL DE ESPAA

77. La transición ecológica constituye una oportunidad para que nuestro país ocupe una posición de liderazgo en el proceso de descarbonización de la economía global.
78. Para lograr el objetivo de una movilidad más eficiente y sostenible acompañaremos el Marco Estratégico de Energía y Clima con la elaboración de la Estrategia de Movilidad Sostenible.
79. Desarrollaremos una política del agua, incluida la finalización de un Libro Verde sobre su gobernanza, que anticipe y evite los efectos del cambio climático, utilizando las mejores tecnologías.

### LA ESPAA DE LA TRANSICIN ECOLGICA

80. Aprobaremos la Estrategia de Economía Circular, que nos permita avanzar hacia el objetivo de residuo cero, usando de forma más eficiente todas las materias primas y reduciendo la contaminación.
81. Impulsaremos un Pacto de Estado por la Industria con participación de los agentes sociales, que buscará dar cumplimiento al objetivo de la UE de incrementar al menos hasta el 20% el peso de la industria en el conjunto del PIB español.
82. Desarrollaremos el Plan Estratégico de Apoyo Integral al Sector de la Automoción 2019-2025 para garantizar el futuro de un sector clave en nuestro país y anticipar las medidas para apoyarlo en su proceso de transición hacia un nuevo modelo de movilidad sostenible, conectada e inteligente.
83. Aprobaremos una Estrategia de Turismo Sostenible 2030, con la participación de las CC.AA.

### LA ESPAA DE LOS NUEVOS DERECHOS Y LIBERTADES

#### / EL DERECHO IRRENUNCIABLE A UNA VIVIENDA DIGNA Y ASEQUIBLE / EXTENSIN Y CONSOLIDACIN DE DERECHOS PARA LA CIUDADANA

84. Fomentaremos la promoción de vivienda de alquiler social, movilizando suelo público que se encuentre disponible mediante la cesión de derecho de superficie y favoreciendo el uso de mecanismos público-privados.
85. Impulsaremos una Estrategia para combatir la pobreza energética, consolidando el derecho a la energía.
86. Restableceremos la renta básica de emancipación para el alquiler de vivienda por parte de jóvenes con ingresos bajos.
87. Culminaremos la reforma constitucional para limitar los aforamientos políticos y para impulsar la iniciativa legislativa popular, reduciendo a 300.000 las firmas necesarias para aceptarlas a trámite.
88. La reforma constitucional también incorporará el reconocimiento adecuado de las personas con discapacidad y sus derechos.
89. Impulsaremos una Carta de Derechos Digitales que reconozca los nuevos derechos de la sociedad digital.

### LA ESPAA DE LOS NUEVOS DERECHOS Y LIBERTADES

90. Desde el respeto escrupuloso a la libertad de expresión e información, impulsaremos una estrategia nacional para la lucha contra la desinformación.
91. Aprobaremos una ley para regular la eutanasia y la muerte digna.
92. Promoveremos una Ley sobre Libertad de Conciencia.
93. Promoveremos la participación política de los españoles residentes en el exterior, eliminando el voto rogado.
94. Aprobaremos una nueva Ley de Seguridad que sustituya a la "Ley Mordaza". Es posible mayor libertad con mayor seguridad.
95. Daremos un nuevo impulso a la Ley de Memoria Histórica y a las políticas de reparación de las víctimas de la Guerra Civil y de la Dictadura.
96. Aprobaremos una Ley estatal para promover el bienestar animal, atendiendo a una creciente demanda de la sociedad.
97. Aprobaremos un Plan de modernización de la Justicia y de agilización de los expedientes judiciales.

### LA ESPAA DE LOS NUEVOS DERECHOS Y LIBERTADES

#### / MODERNIZACIN Y TRANSPARENCIA DE LA ADMINISTRACIN PBLICA

98. Nos comprometemos a seguir construyendo la España de las Autonomías.
99. Crearemos la Carpeta Ciudadana como instrumento de comunicación con las administraciones públicas.
100. Haremos efectiva la obligación de transparencia de las administraciones públicas.
101. Desarrollaremos el Estatuto Básico del Empleado Público.
102. Avanzaremos en el cumplimiento de los acuerdos adquiridos en materia de equiparación salarial de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad.
103. Crearemos la Autoridad de Protección del Cliente Financiero.

### UNA ESPAA EUROPEA ABIERTA AL MUNDO 

#### / ESPAA GLOBAL DENTRO Y FUERA

104. Recuperaremos el liderazgo e influencia de España en la Unión Europea.
105. Recuperaremos nuestro liderazgo en la cooperación al desarrollo, con el objetivo de alcanzar el 0,5% del PIB, incorporando a frica entre nuestras prioridades.
106. Combatiremos a nivel internacional la desigualdad entre mujeres y hombres, contra toda forma de violencia o discriminación por razón de género, incluida la trata de mujeres para su explotación sexual y la mutilación genital.
107. Impulsaremos una política migratoria europea, para contribuir al desarrollo de frica Subsahariana, para luchar contra el tráfico de seres humanos, regulando y facilitando los flujos ordenados de inmigrantes, siempre con el máximo respeto a los derechos humanos.

### UNA ESPAA EUROPEA ABIERTA AL MUNDO

108. Promoveremos una política comercial progresista e inclusiva, basada en las reglas multilaterales, que tenga en cuenta la lucha contra el cambio climático, la Agenda 2030, los estándares laborales y sociales y que incorpore mecanismos de compensación a los perdedores.
109. Estrecharemos aún más los lazos culturales, políticos, sociales, económicos y empresariales con América Latina.
110. Reforzaremos nuestra presencia e influencia en los principales organismos internacionales.
