---
layout: post
title: "Más País"
date: 2019-11-05 00:00:00
description: "Elecciones generales 10N 2019: Lo que no puede esperar"
main-class: 'maspais'
color: '#8642f4'
tags:
- "elecciones_generales_2019_10N"
twitter_text: "Resumen electoral para las generales del 10N de 2019 de Más País"
introduction: "Elecciones generales 10N 2019: Lo que no puede esperar"
---

## LO QUE NO PUEDE ESPERAR: Un acuerdo verde para España

[Enlace al programa electoral completo](https://maspais.es/uploads/Programa-verde-Mas-Pais.pdf)

<input id="btn-play-1" spe_id="1" class="btn-spe-play" onclick='responsiveVoice.speak("Reforma ecológica de las instituciones. Acuerdo de país por la Transición Ecológica. Ley Orgánica de Transición Ecológica. Ley de Cambio Climático y Transición Energética. Reforma parcial de la Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera. Vicepresidencia de Transición Ecológica y Oficina de Coordinación Interministerial. Comité Independiente y paritario de Seguimiento de la Transición Ecológica. Reforma ecológica de las instituciones con enfoque de género. Una constitución a la altura de la emergencia climática. Añadir junto a los valores superiores citados en el Artículo 1 la sosteniblidad de los procesos ecológicos esenciales, de los que dependemos como especie. Junto a los fundamentos proclamados del orden político y la paz social del Artículo 10 añadir: el respeto a los sistemas naturales y los procesos ecológicos esenciales. Pasar el artículo 45 a la Sección Segunda del Cap.II del Tít.I y reformulándolo. Derecho al futuro. Voto a los 16 años. Defensoría de las generaciones futuras. Recomponer el pacto generacional: poner en valor a nuestros mayores. Más allá del PIB. Desplazaremos al PIB del centro de gravedad de la acción económica. Siguiendo el camino inaugurado por Nueva Zelanda, constituiremos una Comisión Parlamentaria para introducir un Índice de bienestar que constituirá el nuevo concepto-guía en la elaboración de los Presupuestos General del Estado y en los objetivos de las diversas políticas públicas españolas. Introduciremos una contabilidad biofísica paralela a la contabilidad monetaria, que permita localizar e intervenir sobre procesos de externalización de daños ambientales, tensiones metabólicas y mochilas ecológicas ocultas. Plan Nacional de Educación Ambiental. Desarrollo de un currículum de emergencia climática. Enfoque de género en la educación ambiental. Naturalización de los centros educativos. Revisión del Libro Blanco de Educación Ambiental. Educación ambiental en el mundo de la empresa. Educación ambiental municipal. La educación ambiental: un empleo digno y estable. Oficina de Transición Energética Justa. Mapear las zonas de acción preferente por criterios socioeconómicos, de consumo energético y ambientales. Catalizar la obtención de ayudas para la rehabilitación energética y el autoconsumo (especialmente en forma comunitaria) a quienes más lo necesiten. Asesorar activamente en materia de ahorro energético y de recursos, tanto en el ámbito residencial como a comercio e industria (talleres de factura de la luz, ahorro y ecoeficiencia). Aprovechar las nuevas formas comunitarias de producción y consumo de energía renovable para densificar las comunidades locales y empoderarlas energética y socialmente. Asesoramiento a PYMES, a trabajadoras y trabajadores autónomos, y a comunidades de propietarios para informar y planificar la reducción de su huella de carbono a través del autoconsumo, comercializadoras verdes, etc. . Una administración sostenible que lidere la transición ecológica. Electricidad 100% renovable. Autoconsumo fotovoltaico. Rehabilitación Energética. Compra pública con criterios de sostenibilidad. Plan de electrificación de la flota pública. Ejemplaridad ecológica de la administración pública. Presupuestos de carbono. Capacitación ecológica del funcionariado. Empleo verde y de calidad. Semana laboral de 4 días entre 2025 y 2030. Un gran yacimiento de riqueza justa y sostenible: más de medio millón de empleos verdes anuales. Red Nacional de Campus de Transición Ecológica e Innovación Social. Políticas de feminización del empleo verde. Fomento del teletrabajo. Un país con más diálogo social. Formación Profesional. Transición energética. Fomento del autoconsumo y la energía ciudadana. Fomento de un marco legislativo favorable a la energía ciudadana comunitaria. Renovables para todos y todas. Plan nacional de ayudas al autoconsumo. Transición ecológica y justa más allá del carbón. Calendario de cierre de las centrales nucleares. Prohibición de fracking y prospecciones gasísticas y petrolíferas. Estrategia Nacional contra la Pobreza Energética: ni un hogar sin energía. Concesión automática del Bono social eléctrico. Reduciremos el término fijo de la electricidad, le aplicaremos el IVA reducido aumentando el peso del término variable. Redefiniremos el concepto de unidad familiar en términos de unidad de convivencia. Bonificaremos una potencia mínima. Prohibición de nuevas instalaciones de gas domésticas y comerciales en 2025. Reforma del mercado eléctrico. Reforma del modelo de subasta de renovables. Paquete de apoyo a las redes de calor y la calefacción de distrito. Vivienda sostenible y eficiente. Plan de rehabilitación sostenible de edificios y barrios. Modificación de la Ley de Propiedad Horizontal. Edificación de consumo casi nulo para edificios de más de 1000m2. Bonificación del IVA a materiales de construcción con sello ecológico. Fomentar las hipotecas Verdes. Reforma del Código Técnico de Edificación para impulsar la sostenibilidad. Incentivos fiscales a la rehabilitación energética sostenible. Una hoja de ruta para la industrialización verde. Plan nacional de inversiones estratégicas en Industria Verde. Línea estratégica de impulso industrial al vehículo eléctrico. Adelantarse al fin del motor de combustión. Impulso al desarrollo de baterías made in Spain. Tarifa de acceso específica para potenciar la red de carga de vehículos eléctricos. Línea estratégica de impulso industrial de las infraestructuras renovables. Línea estratégica de impulso de la economía circular. Apuesta nacional por las infraestructuras de recuperación de materiales críticos. Apuesta nacional por la minería de vertedero. Línea estratégica de impulso a la investigación en tecnologías del hidrógeno. Línea estratégica de impulso al cáñamo industrial. Línea estratégica de impulso de la bioconstrucción. Reporte obligatorio de huella de carbono e hídrica de las empresas. Gradualidad de los cambios ecoindustriales. Mapa público de simbiosis industrial. Estrategia nacional de parques eco-industriales. Un país en transición agreoecológica. Un nuevo marco legislativo para la transición agroecológica. Reforma agroecológica de la PAC. Impulso al empleo agroecológico femenino. Hacia una agricultura y ganadería sostenibles. Normativa contra agrotóxicos y organismos genéticamente modificados de uso agroalimentario. Reconversión del regadío intensivo. Campaña de formación agroecológica. Impulso de la ganadería ecológica extensiva. Línea de ayudas para maquinaria agrícola sostenible. Un sector primario joven, agroecológico e innovador. Acceso a la tierra de la vocación agroecológica joven. Precio garantizado al pequeño productor pequeña producción. Línea de ayudas para infraestructuras productivas a fondo perdido. Nueva alianza campo-ciudad en los entornos urbanos. Flexibilización de las normativas higiénico-sanitarias. Potenciado el consumo agroecológico responsable en circuitos cortos. Compra pública agroecológica en circuitos cortos en comedores públicos. IVA reducido a la cadena agroecológica. Ayudas para el establecimiento de Food Hub en ciudades de más de 50.000 habitantes. Revisión del certificado agroecológico. Mercados agroecológicos. Estrategia de sensibilización agroecológica. Fomento de la pesca sostenible. Un país con movilidad sostenible. Pacto de ciudadanía por la Movilidad sostenible y segura. La Ley de financiación del transporte público. La Ley de movilidad sostenible. Plan de Ayudas a la electrificación de las flotas municipales. Plan de Ayudas a la descarbonización de las flotas de PYMES y autónomos. Las vías de peaje, de uso prioritario para el transporte público colectivo. Accesos prioritarios para el transporte público. Movilidad segura. Estrategia Nacional por el Ferrocarril. Plan Integral de los trenes de media distancia, Cercanías y Rodalíes. Nueva política tarifaria para RENFE. Electrificación integral del trazado ferroviario español. El desarrollo del Corredor Mediterráneo. El desarrollo del Corredor Atlántico. Impulsar el eje Ferroviario Cantábrico-Mediterráneo. Reforma de la Ley de Ordenación del Transporte Terrestre. Limitación de vuelos peninsulares con alternativa ferroviaria competitiva. Estrategia nacional para la movilidad ciclista. La movilidad como servicio. Un país circular. Residuo Cero en 2030. Límites a la eliminación. Fin de la incineración. Impuesto directo sobre el vertido y la incineración. Programa nacional de compostaje. Separación de residuos textiles. Metas de reutilización. Responsabilidad ampliada del productor. Fomento de la Reparación. Formación profesional en reparación. Impulso comercial a la reparación. Talleres públicos de reparación. Desarrollo de una Ley contra la Obsolescencia Programada. Unificación nacional y revisión de la cataloguización de los residuos desde una óptica de economía circular. Desarrollo de una Ley contra el Despilfarro Alimentario. Guerra al plástico y otros productos contaminantes. Un país de Turismo Sostenible. Cambio de enfoque: el turismo como sector ecológicamente vulnerable. Plan de turismo sostenible y derecho al lugar. Un país de consumo sostenible y comercio local. Estrategia nacional de eco-etiquetado. Tarjeta ciudadana digital. Una nueva generación de bienes comunes para el consumo sostenible. Un país innovador: el programa Apolo climático. Un acuerdo de país para alcanzar el 2% del PIB en 2023. Llegar a ser un país innovador fuerte. Fomento de la I+D en eco-innovación. I+D: un programa de impulso de Start-ups eco labs. Transferencias internacionales de I+D verde justas. Un país de ciudades sostenibles. Financiación local sin hipotecas inmobiliarias. Planeamiento urbano sostenible. Agendas 2030 locales. Anillos forestales-agrícolas en las medinas y grandes ciduades. Un País reequilibrado: un mundo rural vivo. Dotaremos de la financiación necesaria a la ley para el desarrollo sostenible del medio rural. Ayuda de acogida rural. Estado del Bienestar en perspectiva comarcal. Plan de vertebración comarcal mediante transporte público y colectivo sustentable. Fondo de Custodia Forestal y sumideros de carbono. Plan de vivienda rural. Rural conectado. Plan de financiación público para el desarrollo de proyectos en el medio rural. Inversión y financiación. Financiación Pública Verde. Fondo para una Transformación Verde. Declaración obligatoria de riesgo climático de las inversiones. Incentivar las inversiones ecológicamente sostenibles y penalizar las insostenibles. Más transparencia en el reporte medioambiental de las empresas. Por un sistema bancario más sostenible y responsable. Una fiscalidad verde justa y eficaz. Incentivos fiscales a la rehabilitación energética sostenible. Tasa al plástico. Impuesto a grandes industrias contaminantes. Exenciones fiscales a las renovables. IVA reducido al término fijo de la energía eléctrica. Equiparar el tratamiento fiscal del diésel y la gasolina. Mejora del carácter medioambiental del impuesto de matriculación y del impuesto sobre vehículos. Análisis del gasto público en subsidios a combustibles fósiles. Un Green New Deal para Europa. Convertir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un pacto de Estabilidad, Bienestar y Sostenibilidad al servicio de la Transición Ecológica y justa. Aplicar un impuesto de carbono en las fronteras de la UE. Transformar el Banco Europeo de Inversiones en un Banco para la Transición Ecológica. Adoptar una directiva climática europea. Transformar la Política Agraria Común (PAC) en un pilar de la transición ecológica y justa. Por un comercio internacional al servicio de la acción climática y los objetivos del desarrollo sostenible. UN PAÍS MÁS JUSTO: Programa de economía. MÁS EMPLEO DIGNO Y DE CALIDAD. Más protección a las trabajadoras y trabajadores. Derogación de la reforma laboral del PP. Recuperación de los Convenios Colectivos Provinciales o Sectoriales. Impulso a la Negociación Colectiva. Aumento del Salario Mínimo Interprofesional (SMI). Jornada laboral de 32 horas o 4 días. Mayor estabilidad y dignidad del empleo. Reducción de la temporalidad. Regulación de los contratos de prácticas. Ampliación de la responsabilidad a los contratistas. Revisión de la causas de despido. Despido Nulo. Refuerzo de las inspecciones de trabajo. Nuevas relaciones laborales: economía de plataformas (Riders). Unas políticas más activas y efectivas en la búsqueda de empleo. Mejora del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE). Técnicas de Búsqueda Activa (BAE) de Empleo más efectivas. Mejor orientación de la oferta de Formación Profesional Ocupacional (FPO). Plan Urgente de Intervención sobre el Desempleo de larga duración (PUID). Colaboración con empresas. Defensa de los derechos de las trabajadoras y trabajadores autónomos. Cuotas justas. Ley de Segunda Oportunidad. Lucha contra el fraude de los falsos autónomos. Condiciones de jubilación de los autónomos. Ley de Morosidad. Plan de nuevos empleos para autónomos. UNAS PENSIONES QUE GARANTICEN UNA VIDA DIGNA. Blindar la subida de las pensiones. Garantizar la sostenibilidad del sistema de pensiones. Reactivación del Pacto de Toledo. 2019, de manera que se puedan clarificar las cuentas de la Seguridad Social, descargándolas. Fiscalidad de las pensiones. Topes de cotización. Coeficientes de reducción. Pensiones dignas. MUJERES Y EMPLEO. Curriculum de experiencia (anónimo). Lucha contra la Brecha Salarial. Prestación por hijo/a a cargo que será universal para todas las familias. Empezando por 1200€ anuales. Empleo verde para todos y todas. Mejorar las condiciones laborales trabajadoras del hogar y de los cuidados. Atender al trabajo precarizado. Plan de refuerzo y modernización de la Inspección laboral. Fondos de Impacto Social y Líneas de financiación de crédito, específicos para mujeres. Consejos de Administración. PROYECTO PILOTO DE UNA RENTA BÁSICA UNIVERSAL E INCONDICIONAL. DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA, ASEQUIBLE Y SOSTENIBLE. Más oferta de vivienda para alquiler. Más inversión en políticas activas de vivienda. Definición de vivienda vacía. Fiscalidad SOCIMIS. Más oferta de vivienda para alquiler asequible. Más vivienda pública. Alquiler a precios asequibles. Regulación de los precios del alquiler. Más protección para familias vulnerables. Límites a los desahucios. Protección a las familias vulnerables. Garantías habitacionales. UN NUEVO ACUERDO FISCAL VERDE Y JUSTO. Más solidaridad y justicia fiscal. Impuesto a los ricos y ultrarricos. Eliminar la competencia fiscal entre Comunidades. Un IVA más justo. Nuevos tramos IRPF rentas altas. Equiparación fiscal de las rentas de capital y trabajo. SOCIMIS. SICAVS. Impuesto de Sociedades. Impuesto a las transacciones financieras. 1.10 Impuesto a las Empresas Tecnológicas Transnacionales. 1.11 Recuperar el rescate bancario. Fiscalidad Verde. Incentivos fiscales a la rehabilitación energética sostenible. Tasa al plástico. Impuesto a grandes industrias contaminantes. Exenciones fiscales a las renovables. IVA reducido al término fijo de la energía eléctrica. Equiparar el tratamiento fiscal del diésel y la gasolina. Mejora del carácter medioambiental del impuesto de matriculación y del impuesto sobre vehículos. Análisis del gasto público en subsidios a combustibles fósiles. Más transparencia fiscal. Control de las sociedades instrumentales. Declaración de activos. Base de Datos Fiscales Única. Lucha contra el fraude fiscal. UN TEJIDO EMPRESARIAL MÁS SOSTENIBLE Y RESPONSABLE. Un acuerdo de país para alcanzar el 20% del PIB en Industria. Acompañamiento integral a nuestras PYMES y emprendedores. Acompañamiento a PYMES y Emprendedores. Acelera 203Una financiación pública a medida. Asesoramiento financiero. Capital para un emprendimiento innovador y sostenible. Impulso a una economía de impacto en España. Fondo de Impacto España 2030. Incentivos fiscales para empresas sociales. Bonos de impacto social. Incentivos para un emprendimiento femenino e innovador. Impulso a las Startups. CIF a Proyecto Innovador. Red Estatal de Apoyo al Emprendimiento Femenino. Apuesta por una economía más social y cooperativa, arraigada en los territorios. Apuesta por la Economía Social y Solidaria (ESS). Emprendimiento en el medio rural. Democracia empresarial. Nuevos modelos económicos sostenibles. Apuesta por las industrias culturales y creativas. Apuesta por el sector del videojuego. Una casilla para la cultura en el IRPF. Desarrollo del Estatuto del Artista. Una Mesa Nacional del Diseño. UNA BANCA PÚBLICA PARA UNA TRANSICIÓN ECOLÓGICA JUSTA. El ICO como Banco de Inversión Verde. Freno a la privatización de BANKIA. Recuperación de la banca rural. FIN A LOS MONOPOLIOS Y OLIGOPOLIOS PROTEGIDOS POR EL ESTADO. Fin a las puertas giratorias. Revisión de la legislación antimonopolio. Organismos reguladores independientes y competentes. APUESTA POR UN TURISMO SOSTENIBLE. Control de las VUT. Tasa Turística. CIENCIA E INNOVACIÓN AL SERVICIO DEL PAÍS. Más presupuesto para I+D. Un acuerdo de país para alcanzar el 2% del PIB en 2023. Fomento de la I+D en eco-innovación. Transferencias internacionales de I+D verde justas. Un sector científico justo, transparente e igualitario. Una carrera científica estable con buenas condiciones. Investigación paritaria. Transparencia. Un País innovador fuerte dentro de la UE. Innovación Social. Transferencia tecnológica y de conocimiento. IMPULSO Y GOBERNANZA A LA DIGITALIZACIÓN. Transformación digital global e inclusiva. Reducir la brecha digital y garantizar el acceso a la tecnología. Plan integral de Formación Digital. Distribuir los beneficios de la tecnología. España, País Emprendedor. Un sistema de administración electrónica sencillo e integral. Digitalización de las empresas. Refuerzo de la Agencia Española de Protección de Datos. La industria 4.0 como objetivo de país.");' type='button' value='🔊 Escuchar' />
<input id="btn-pause-1" spe_id="1" class="btn-spe-pause" onclick='responsiveVoice.pause();' type='button' value='🔊 Pausa' hidden />

### 1. Reforma ecológica de las instituciones

#### 1.1. Acuerdo de país por la Transición Ecológica

1.1.1. Ley Orgánica de Transición Ecológica.

1.1.2. Ley de Cambio Climático y Transición Energética.

1.1.3. Reforma parcial de la Ley Orgánica de Estabilidad Presupuestaria y Sostenibilidad Financiera.

1.1.4. Vicepresidencia de Transición Ecológica y Oficina de Coordinación Interministerial.

1.1.4. Comité Independiente y paritario de Seguimiento de la Transición Ecológica.

1.1.5. Reforma ecológica de las instituciones con enfoque de género.

#### 1.2. Una constitución a la altura de la emergencia climática

1.2.1. Añadir junto a los valores superiores citados en el Artículo 1 "la sosteniblidad de los procesos ecológicos esenciales, de los que dependemos como especie".

1.2.2. Junto a los fundamentos proclamados del orden político y la paz social del Artículo 10 añadir: "el respeto a los sistemas naturales y los procesos ecológicos esenciales".

1.2.3. Pasar el artículo 45 a la Sección Segunda del Cap.II del Tít.I y reformulándolo.

#### 1.3. Derecho al futuro

1.3.1. Voto a los 16 años.

1.3.2. Defensoría de las generaciones futuras.

1.3.3. Recomponer el pacto generacional: poner en valor a nuestros mayores.

#### 1.4. Más allá del PIB

1.4.1. Desplazaremos al PIB del centro de gravedad de la acción económica. Siguiendo el camino inaugurado por Nueva Zelanda, constituiremos una Comisión Parlamentaria para introducir un Índice de bienestar que constituirá el nuevo concepto-guía en la elaboración de los Presupuestos General del Estado y en los objetivos de las diversas políticas públicas españolas.

1.4.2. Introduciremos una contabilidad biofísica paralela a la contabilidad monetaria, que permita localizar e intervenir sobre procesos de externalización de daños ambientales, tensiones metabólicas y mochilas ecológicas ocultas.

#### 1.5. Plan Nacional de Educación Ambiental

1.5.1. Desarrollo de un currículum de emergencia climática.

1.5.2. Enfoque de género en la educación ambiental.

1.5.3. Naturalización de los centros educativos.

1.5.4. Revisión del Libro Blanco de Educación Ambiental.

1.5.5. Educación ambiental en el mundo de la empresa.

1.5.6. Educación ambiental municipal.

1.5.7. La educación ambiental: un empleo digno y estable

#### 1.6. Oficina de Transición Energética Justa

1.6.1. Mapear las zonas de acción preferente por criterios socioeconómicos, de consumo energético y ambientales.

1.6.2. Catalizar la obtención de ayudas para la rehabilitación energética y el autoconsumo (especialmente en forma comunitaria) a quienes más lo necesiten.

1.6.3. Asesorar activamente en materia de ahorro energético y de recursos, tanto en el ámbito residencial como a comercio e industria (talleres de factura de la luz, ahorro y ecoeficiencia).

1.6.4. Aprovechar las nuevas formas comunitarias de producción y consumo de energía renovable para densificar las comunidades locales y empoderarlas energética y socialmente.

1.6.5. Asesoramiento a PYMES, a trabajadoras y trabajadores autónomos, y a comunidades de propietarios para informar y planificar la reducción de su huella de carbono a través del autoconsumo, comercializadoras verdes, etc. 

#### 1.7. Una administración sostenible que lidere la transición ecológica

1.7.1. Electricidad 100% renovable.

1.7.2 Autoconsumo fotovoltaico.

1.7.3. Rehabilitación Energética.

1.7.4.Compra pública con criterios de sostenibilidad.

1.7.5. Plan de electrificación de la flota pública.

1.7.6. Ejemplaridad ecológica de la administración pública.

1.7.7. Presupuestos de carbono.

1.7.8. Capacitación ecológica del funcionariado.

### 2. Empleo verde y de calidad

#### 2.1. Semana laboral de 4 días entre 2025 y 2030.

#### 2.2. Un gran yacimiento de riqueza justa y sostenible: más de medio millón de empleos verdes anuales.

2.2.1. Red Nacional de Campus de Transición Ecológica e Innovación Social.

#### 2.3. Políticas de feminización del empleo verde.

#### 2.4. Fomento del teletrabajo.

#### 2.5. Un país con más diálogo social.

#### 2.6. Formación Profesional.

### 3. Transición energética

#### 3.1. Fomento del autoconsumo y la energía ciudadana.

3.1.1. Fomento de un marco legislativo favorable a la energía ciudadana comunitaria.

3.1.2. Renovables para todos y todas.

3.1.3. Plan nacional de ayudas al autoconsumo.

#### 3.2. Transición ecológica y justa más allá del carbón.

#### 3.3. Calendario de cierre de las centrales nucleares.

#### 3.4. Prohibición de fracking y prospecciones gasísticas y petrolíferas.

#### 3.5. Estrategia Nacional contra la Pobreza Energética: ni un hogar sin energía.

3.5.1. Concesión automática del Bono social eléctrico.

3.5.2. Reduciremos el término fijo de la electricidad, le aplicaremos el IVA reducido aumentando el peso del término variable.

3.5.3. Redefiniremos el concepto de "unidad familiar" en términos de "unidad de convivencia".

3.5.4. Bonificaremos una potencia mínima.

#### 3.6. Prohibición de nuevas instalaciones de gas domésticas y comerciales en 2025.

#### 3.7. Reforma del mercado eléctrico.

3.7.1. Reforma del modelo de subasta de renovables.

#### 3.8. Paquete de apoyo a las redes de calor y la calefacción de distrito.

### 4. Vivienda sostenible y eficiente

#### 4.1. Plan de rehabilitación sostenible de edificios y barrios.

4.1.1. Modificación de la Ley de Propiedad Horizontal.

#### 4.2. Edificación de consumo casi nulo para edificios de más de 1000m2.

#### 4.3. Bonificación del IVA a materiales de construcción con sello ecológico.

#### 4.4. Fomentar las hipotecas Verdes.

#### 4.5. Reforma del Código Técnico de Edificación para impulsar la sostenibilidad.

#### 4.6. Incentivos fiscales a la rehabilitación energética sostenible.

### 5. Una hoja de ruta para la industrialización verde

#### 5.1. Plan nacional de inversiones estratégicas en Industria Verde.

5.1.1. Línea estratégica de impulso industrial al vehículo eléctrico.

5.1.1.2. Adelantarse al fin del motor de combustión.

5.1.1.3. Impulso al desarrollo de baterías** _made in Spain.

5.1.1.4. Tarifa de acceso específica para potenciar la red de carga de vehículos eléctricos.

5.1.2. Línea estratégica de impulso industrial de las infraestructuras renovables.

5.1.3. Línea estratégica de impulso de la economía circular.

5.1.3.1. Apuesta nacional por las infraestructuras de recuperación de materiales críticos.

5.1.3.3. Apuesta nacional por la minería de vertedero.

5.1.4. Línea estratégica de impulso a la investigación en tecnologías del hidrógeno.

5.1.5. Línea estratégica de impulso al cáñamo industrial.

5.1.6. Línea estratégica de impulso de la bioconstrucción.

#### 5.2. Reporte obligatorio de huella de carbono e hídrica de las empresas.

#### 5.3. Gradualidad de los cambios ecoindustriales.

#### 5.4. Mapa público de simbiosis industrial.

#### 5.5. Estrategia nacional de parques eco-industriales.

### 6. Un país en transición agreoecológica

#### 6.1. Un nuevo marco legislativo para la transición agroecológica.

#### 6.2. Reforma agroecológica de la PAC.

#### 6.3. Impulso al empleo agroecológico femenino.

#### 6.4. Hacia una agricultura y ganadería sostenibles.

6.4.1. Normativa contra agrotóxicos y organismos genéticamente modificados de uso agroalimentario.

6.4.2. Reconversión del regadío intensivo.

6.4.3. Campaña de formación agroecológica.

6.4.4 Impulso de la ganadería ecológica extensiva

6.4.5. Línea de ayudas para maquinaria agrícola sostenible

#### 6.5. Un sector primario joven, agroecológico e innovador.

6.5.1. Acceso a la tierra de la vocación agroecológica joven.

6.5.2. Precio garantizado al pequeño productor pequeña producción.

6.5.3. Línea de ayudas para infraestructuras productivas a fondo perdido.

6.5.4. Nueva alianza campo-ciudad en los entornos urbanos.

6.5.5. Flexibilización de las normativas higiénico-sanitarias.

#### 6.6. Potenciado el consumo agroecológico responsable en circuitos cortos.

6.6.1. Compra pública agroecológica en circuitos cortos en comedores públicos.

6.6.2. IVA reducido a la cadena agroecológica.

6.6.3. Ayudas para el establecimiento de Food Hub en ciudades de más de 50.000 habitantes.

6.6.4. Revisión del certificado agroecológico.

6.6.5. Mercados agroecológicos.

6.6.6. Estrategia de sensibilización agroecológica.

#### 6.7. Fomento de la pesca sostenible.

### 7. Un país con movilidad sostenible

#### 7.1. Pacto de ciudadanía por la Movilidad sostenible y segura.

#### 7.2. La Ley de financiación del transporte público.

#### 7.3. La Ley de movilidad sostenible.

7.3.1. Plan de Ayudas a la electrificación de las flotas municipales.

7.3.2. Plan de Ayudas a la descarbonización de las flotas de PYMES y autónomos.

7.3.3. Las vías de peaje, de uso prioritario para el transporte público colectivo.

7.3.4. Accesos prioritarios para el transporte público.

7.3.5. Movilidad segura.

#### 7.4. Estrategia Nacional por el Ferrocarril.

7.4.1. Plan Integral de los trenes de media distancia, Cercanías y Rodalíes.

7.4.2. Nueva política tarifaria para RENFE.

7.4.3. Electrificación integral del trazado ferroviario español.

7.4.5. El desarrollo del Corredor Mediterráneo.

7.4.6. El desarrollo del Corredor Atlántico.

7.4.7. Impulsar el eje Ferroviario Cantábrico-Mediterráneo.

#### 7.5. Reforma de la Ley de Ordenación del Transporte Terrestre.

#### 7.6. Limitación de vuelos peninsulares con alternativa ferroviaria competitiva.

#### 7.7. Estrategia nacional para la movilidad ciclista.

#### 7.8. La movilidad como servicio.

### 8. Un país circular

#### 8.1. Residuo Cero en 2030.

8.1.1. Límites a la eliminación.

8.1.2. Fin de la incineración.

8.1.3. Impuesto directo sobre el vertido y la incineración.

8.1.4. Programa nacional de compostaje.

8.1.5. Separación de residuos textiles.

8.1.6. Metas de reutilización.

8.1.7. Responsabilidad ampliada del productor.

#### 8.2. Fomento de la Reparación.

8.2.1. Formación profesional en reparación.

8.2.2. Impulso comercial a la reparación.

8.2.3. Talleres públicos de reparación.

8.3. Desarrollo de una Ley contra la Obsolescencia Programada.

8.4. Unificación nacional y revisión de la cataloguización de los residuos desde una óptica de economía circular.

8.5. Desarrollo de una Ley contra el Despilfarro Alimentario.

8.6. Guerra al plástico y otros productos contaminantes.

### 9. Un país de Turismo Sostenible

9.1. Cambio de enfoque: el turismo como sector ecológicamente vulnerable.

9.2. Plan de turismo sostenible y derecho al lugar.

### 10. Un país de consumo sostenible y comercio local

10.1. Estrategia nacional de eco-etiquetado.

10.2. Tarjeta ciudadana digital.

10.3. Una nueva generación de bienes comunes para el consumo sostenible.

### 11. Un país innovador: el programa Apolo climático.

11.1. Un acuerdo de país para alcanzar el 2% del PIB en 2023.

11.2. Llegar a ser un país innovador "fuerte".

11.3. Fomento de la I+D en eco-innovación.

11.4. I+D: un programa de impulso de Start-ups eco labs.

11.5. Transferencias internacionales de I+D verde justas.

### 12. Un país de ciudades sostenibles

12.1. Financiación local sin hipotecas inmobiliarias.

12.2. Planeamiento urbano sostenible.

12.3. Agendas 2030 locales.

12.4. Anillos forestales-agrícolas en las medinas y grandes ciduades.

### 13. Un País reequilibrado: un mundo rural vivo

13.1. Dotaremos de la financiación necesaria a la ley para el desarrollo sostenible del medio rural.

13.2. Ayuda de acogida rural.

13.3. Estado del Bienestar en perspectiva comarcal.

13.4. Plan de vertebración comarcal mediante transporte público y colectivo sustentable.

13.5. Fondo de Custodia Forestal y sumideros de carbono.

13.6. Plan de vivienda rural.

13.7. Rural conectado.

13.8. Plan de financiación público para el desarrollo de proyectos en el medio rural.

### 14. Inversión y financiación

14.1. Financiación Pública Verde.

14.2. Fondo para una Transformación Verde.

14.3. Declaración obligatoria de riesgo climático de las inversiones.

14.4. Incentivar las inversiones ecológicamente sostenibles y penalizar las insostenibles.

14.5. Más transparencia en el reporte medioambiental de las empresas.

14.6. Por un sistema bancario más sostenible y responsable.

### 15. Una fiscalidad verde justa y eficaz

15.1. Incentivos fiscales a la rehabilitación energética sostenible.

15.2. Tasa al plástico.

15.3. Impuesto a grandes industrias contaminantes.

15.4. Exenciones fiscales a las renovables.

15.5. IVA reducido al término fijo de la energía eléctrica.

15.6. Equiparar el tratamiento fiscal del diésel y la gasolina.

15.7. Mejora del carácter medioambiental del impuesto de matriculación y del impuesto sobre vehículos.

15.8. Análisis del gasto público en subsidios a combustibles fósiles.

### 16. Un Green New Deal para Europa

16.1. Convertir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento en un pacto de Estabilidad, Bienestar y Sostenibilidad al servicio de la Transición Ecológica y justa.

16.2. Aplicar un impuesto de carbono en las fronteras de la UE.

16.3. Transformar el Banco Europeo de Inversiones en un Banco para la Transición Ecológica.

16.4. Adoptar una directiva climática europea.

16.5. Transformar la Política Agraria Común (PAC) en un pilar de la transición ecológica y justa.

16.6. Por un comercio internacional al servicio de la acción climática y los objetivos del desarrollo sostenible.

## UN PAÍS MÁS JUSTO: Programa de economía

[Enlace al programa electoral completo](https://maspais.es/uploads/programa-economico.pdf)

### MÁS EMPLEO DIGNO Y DE CALIDAD

#### 1. Más protección a las trabajadoras y trabajadores

1.1 Derogación de la reforma laboral del PP.

1.2 Recuperación de los Convenios Colectivos Provinciales o Sectoriales.

1.3 Impulso a la Negociación Colectiva.

1.4 Aumento del Salario Mínimo Interprofesional (SMI).

1.5 Jornada laboral de 32 horas o 4 días

#### 2. Mayor estabilidad y dignidad del empleo

2.1 Reducción de la temporalidad.

2.2 Regulación de los contratos de prácticas.

2.3 Ampliación de la responsabilidad a los contratistas.

2.4 Revisión de la causas de despido.

2.5 Despido Nulo.

2.6 Refuerzo de las inspecciones de trabajo.

2.7 Nuevas relaciones laborales: economía de plataformas ("Riders").

#### 3. Unas políticas más activas y efectivas en la búsqueda de empleo

3.1 Mejora del Servicio Público de Empleo Estatal (SEPE).

3.2 Técnicas de Búsqueda Activa (BAE) de Empleo más efectivas.

3.3 Mejor orientación de la oferta de Formación Profesional Ocupacional (FPO).

3.4 Plan Urgente de Intervención sobre el Desempleo de larga duración (PUID).

3.5 Colaboración con empresas.

#### 4. Defensa de los derechos de las trabajadoras y trabajadores autónomos

4.1 Cuotas justas.

4.2 Ley de Segunda Oportunidad.

4.3 Lucha contra el fraude de los "falsos autónomos".

4.4 Condiciones de jubilación de los autónomos.

4.5 Ley de Morosidad.

4.6 Plan de nuevos empleos para autónomos.

### UNAS PENSIONES QUE GARANTICEN UNA VIDA DIGNA

#### 1. Blindar la subida de las pensiones

#### 2. Garantizar la sostenibilidad del sistema de pensiones

2.1 Reactivación del Pacto de Toledo. 2019, de manera que se puedan clarificar las cuentas de la Seguridad Social, descargándolas.

2.2 Fiscalidad de las pensiones.

2.3 Topes de cotización.

2.4 Coeficientes de reducción.

2.5 Pensiones dignas.

### MUJERES Y EMPLEO

#### 1. Curriculum de experiencia (anónimo).

#### 2. Lucha contra la Brecha Salarial.

#### 3. Prestación por hijo/a a cargo que será universal para todas las familias. Empezando por 1200€ anuales.

#### 4. Empleo verde para todos y todas

#### 5. Mejorar las condiciones laborales trabajadoras del hogar y de los cuidados.

#### 6. Atender al trabajo precarizado.

#### 7. Plan de refuerzo y modernización de la Inspección laboral.

#### 8. Fondos de Impacto Social y Líneas de financiación de crédito, específicos para mujeres.

#### 9. Consejos de Administración

### PROYECTO PILOTO DE UNA RENTA BÁSICA UNIVERSAL E INCONDICIONAL

### DERECHO A UNA VIVIENDA DIGNA, ASEQUIBLE Y SOSTENIBLE

#### 1. Más oferta de vivienda para alquiler

1.1 Más inversión en políticas activas de vivienda.

1.2 Definición de vivienda vacía.

1.3 Fiscalidad SOCIMIS.

1.4 Más oferta de vivienda para alquiler asequible.

1.5 Más vivienda pública

#### 2. Alquiler a precios asequibles

2.1 Regulación de los precios del alquiler

#### 3. Más protección para familias vulnerables

3.1 Límites a los desahucios.

3.2 Protección a las familias vulnerables.

3.3 Garantías habitacionales

### UN NUEVO ACUERDO FISCAL VERDE Y JUSTO

#### 1. Más solidaridad y justicia fiscal

1.1 Impuesto a los ricos y ultrarricos.

1.2 Eliminar la competencia fiscal entre Comunidades.

1.3 Un IVA más justo.

1.4 Nuevos tramos IRPF rentas altas.

1.5 Equiparación fiscal de las rentas de capital y trabajo.

1.6 SOCIMIS.

1.7 SICAVS.

1.8 Impuesto de Sociedades.

1.9 Impuesto a las transacciones financieras.

1.10 Impuesto a las Empresas Tecnológicas Transnacionales.

1.11 Recuperar el rescate bancario.

#### 2. Fiscalidad Verde

2.1. Incentivos fiscales a la rehabilitación energética sostenible.

2.2 Tasa al plástico.

2.3 Impuesto a grandes industrias contaminantes.

2.4 Exenciones fiscales a las renovables.

2.5 IVA reducido al término fijo de la energía eléctrica.

2.6 Equiparar el tratamiento fiscal del diésel y la gasolina.

2.7 Mejora del carácter medioambiental del impuesto de matriculación y del impuesto sobre vehículos.

2.8 Análisis del gasto público en subsidios a combustibles fósiles

#### 3. Más transparencia fiscal

3.1. Control de las sociedades instrumentales.

3.2. Declaración de activos.

3.3. Base de Datos Fiscales Única.

3.4. Lucha contra el fraude fiscal

### UN TEJIDO EMPRESARIAL MÁS SOSTENIBLE Y RESPONSABLE

#### 1. Un acuerdo de país para alcanzar el 20% del PIB en Industria

#### 2. Acompañamiento integral a nuestras PYMES y emprendedores

2.1 Acompañamiento a PYMES y Emprendedores.

2.2 Acelera 2030

#### 3. Una financiación pública a medida

3.1 Asesoramiento financiero.

3.2 Capital para un emprendimiento innovador y sostenible

#### 4. Impulso a una economía de impacto en España

4.1 Fondo de Impacto España 2030

4.2 Incentivos fiscales para empresas sociales.

4.3 Bonos de impacto social

#### 5. Incentivos para un emprendimiento femenino e innovador

5.1 Impulso a las Startups.

5.2 CIF a Proyecto Innovador.

5.3 Red Estatal de Apoyo al Emprendimiento Femenino

#### 6. Apuesta por una economía más social y cooperativa, arraigada en los territorios

6.1 Apuesta por la Economía Social y Solidaria (ESS)

6.2 Emprendimiento en el medio rural.

6.3 Democracia empresarial.

6.4 Nuevos modelos económicos sostenibles

#### 7. Apuesta por las industrias culturales y creativas

7.1 Apuesta por el sector del videojuego.

7.2 Una casilla para la cultura en el IRPF.

7.3 Desarrollo del Estatuto del Artista.

7.4 Una Mesa Nacional del Diseño

### UNA BANCA PÚBLICA PARA UNA TRANSICIÓN ECOLÓGICA JUSTA

#### 1. El ICO como Banco de Inversión Verde

#### 2. Freno a la privatización de BANKIA

#### 3. Recuperación de la banca rural

### FIN A LOS MONOPOLIOS Y OLIGOPOLIOS PROTEGIDOS POR EL ESTADO

#### 1. Fin a las puertas giratorias

#### 2. Revisión de la legislación antimonopolio

#### 3. Organismos reguladores independientes y competentes

### APUESTA POR UN TURISMO SOSTENIBLE

#### 1. Control de las VUT

#### 2. Tasa Turística

### CIENCIA E INNOVACIÓN AL SERVICIO DEL PAÍS

#### 1. Más presupuesto para I+D

1.1 Un acuerdo de país para alcanzar el 2% del PIB en 2023

1.2 Fomento de la I+D en eco-innovación.

1.3 Transferencias internacionales de I+D verde justas

#### 2. Un sector científico justo, transparente e igualitario

2.1 Una carrera científica estable con buenas condiciones.

2.2 Investigación paritaria.

2.3 Transparencia

#### 3. Un País innovador fuerte dentro de la UE

3.1. Innovación Social.

3.2 Transferencia tecnológica y de conocimiento

### IMPULSO Y GOBERNANZA A LA DIGITALIZACIÓN

#### 1. Transformación digital global e inclusiva.

1.1. Reducir la brecha digital y garantizar el acceso a la tecnología.

1.2. Plan integral de Formación Digital.

1.3. Distribuir los beneficios de la tecnología

#### 2. España, País Emprendedor

2.1. Un sistema de administración electrónica sencillo e integral.

2.2. Digitalización de las empresas.

2.3 Refuerzo de la Agencia Española de Protección de Datos

#### 3. La industria 4.0 como objetivo de país
