---
layout: post
title: "PNV"
date: 2019-04-17 00:00:00
description: "Elecciones generales 2019: Euskadi nos mueve; Zurea, Gurea"
main-class: 'pnv'
color: '#008000'
tags:
- "pnv"
- "elecciones_generales_2019"
twitter_text: "Resumen electoral para las generales de 2019 del PNV"
introduction: "Elecciones generales 2019: Euskadi nos mueve; Zurea, Gurea"
---

[Enlace programa electoral completo](https://www.eaj-pnv.eus/es/docnoticias/19093/.pdf/programa-electoral-elecciones-generales-2019)

1. LAS PERSONAS COMO EJE PRINCIPAL DE ACTUACIÓN: MÁS AUTOGOBIERNO Y AGENDA 2030

2. MÁXIMO RESPETO Y AVANCE EN DERECHOS Y LIBERTADES
   1. Adecuación de la Administración de Justicia a la realidad autonómica vasca.
   2. Transferencia en materia penitenciaria.
   3. Respeto a los derechos de la ciudadanía.
   4. Plan de Derechos Humanos.
   5. Igualdad entre mujeres y hombres.
   6. Protocolo facultativo, así como por la incorporación de la perspectiva de género en todas las políticas públicas y para que la paridad e igualdad entre mujeres y hombres sea real y efectiva.
   7. Violencia machista.
   8. Reforma del Código Penal en lo relativo a los delitos sexuales, a fin de evitar sentencias como la de "la manada".
   9. Reforma del Código Penal en lo relativo a la protección de la infancia.
   10. Dignidad en el final de la vida.
   11. Plena aplicación de la Ley de la Memoria Histórica.
   12. El terrorismo internacional no puede convertirse en excusa para la regresión de los derechos y libertades que constituyen los valores sobre los que se sustentan nuestras sociedades.
   13. Respeto a las lenguas cooficiales.
   14. Prevención, persecución y reparación de malos tratos y torturas.
   15. Jurisdicción universal.
   16. No a la cadena perpetua.
   17. Adopción de una política europea de inmigración y asilo.
   18. Adopción de medidas para una equitativa distribución de menores migrantes no acompañados
   (MENA).
   19. Garantizar el principio de no devolución “en caliente”.
   20. Garantizar los derechos de las personas migrantes.
   21. Lucha contra la pena de muerte.
   22. Ley integral contra la trata de personas y para su protección.
   23. Ratificación de instrumentos internacionales relativos a Derechos Fundamentales aún pendientes, tales como la Carta Social Europea (revisada) en garantía de los derechos sociales y económicos fundamentales, y la Convención sobre la imprescriptibilidad de los Crímenes de guerra y de lesa humanidad.
   24. Una política exterior comprometida con los derechos humanos, que no los deje en la cuneta en aras a otros supuestos intereses superiores.
   25. Cumplimiento de los compromisos de cooperación.

3. HORIZONTE ECONÓMICO

4. POLÍTICAS SOCIALES PARA REDUCIR LA DESIGUALDAD Y PROTEGER EL ESTADO DE BIENESTAR
   1. La transferencia de las competencias pendientes en el área de sanidad: formación sanitaria especializada, acreditación de plazas y centros, legislación en productos farmacéuticos, control sanitario de las bajas e incapacidades laborales y sanidad exterior.
   2. Demandamos también la participación permanente de los Gobiernos Vasco y Navarro en los órganos encargados de la autorización, registro y fijación de precios de los medicamentos.
   3. Ley de autonomía personal para personas en situación de dependencia.
   4. Impulso a la investigación y mejora en prestaciones y servicios en el caso de enfermedades raras y medicamentos huérfanos, así como en enfermedades neurodegenerativas como el alzheimer.
   5. Apoyo a las políticas sociales impulsadas a nivel estatal que redunden en una mejor calidad de vida de la ciudadanía, en la línea de nuestra actuación en Euskadi.

5. PENSIONES JUSTAS Y DIGNAS
   1. Transferencia a Euskadi de las competencias en materia de gestión del régimen económico de la Seguridad Social.
   2. Recuperar el espíritu del Pacto de Toledo y proponer, en su seno, una actualización de las pensiones en base al IPC.
   3. Derogar los efectos indeseados de la ley 23/2013, de 23 de diciembre, reguladora del Factor de Sostenibilidad y el Índice de Revalorización del Sistema de Pensiones de la Seguridad Social, para así poder contemplar nuevas fórmulas que cuenten con un acuerdo explícito en el seno del Pacto de Toledo, más claras, seguras y transparentes, y menos regresivas para quienes hayan sido cotizantes.
   4. Brecha de género y pensiones.
   5. Reformar el TRLGSS, a fin de impedir o limitar la libre disposición del Fondo de Reserva de las Pensiones, recuperando el tope del 3% para que dicho mecanismo sólo pueda seguir siendo utilizado en situaciones excepcionales, a través de mecanismos de control extraordinarios y como mecanismo de garantía financiera de sostenibilidad del Sistema Público de Pensiones.
   6. Impulsar medidas que garanticen la sostenibilidad financiera del Sistema de Pensiones, entendiendo que las cotizaciones deben ser destinadas exclusivamente a financiar prestaciones contributivas, y sin perjuicio de las aportaciones que los Presupuestos Generales deban realizar en garantía del Sistema.
   7. Revisar y, en su caso, eliminar los gastos impropios del Sistema de Seguridad Social entre los que se encuentran las exenciones, bonificaciones y reducciones de la cotización de las empresas en la Seguridad Social, así como los gastos de administración de la Seguridad Social, que deberán ser financiados directamente desde los Presupuestos Generales del Estado.
   8. Trabajadores migrantes y Seguridad Social.

6. SOSTENIBILIDAD ENERGÉTICA Y COMPROMISO DECIDIDO CON EL MEDIOAMBIENTE
   1. Impulsar la legislación pendiente de cambio climático que aúne las necesidades energéticas y las obligaciones ecológicas y medioambientales, sin perjuicio y en coordinación con las Comunidades Autónomas en las materias en que incida.
   2. Compromiso decidido con los acuerdos internacionales y las propuestas del acuerdo de París en relación a la reducción de un 40% de GEI respecto a 1990, llegar a una cuota del 32% sobre el total de energías renovables y una mejora del 32,5% en la eficiencia energética en el año 2030 a nivel europeo, entendiendo que cada Estado, Comunidad Autónoma o Región deba ser analizada individualmente para aprovechar su máximo potencial renovable y de reducción de consumos.
   3. La trasposición de la Directiva de la UE 2018 que modifica la Directiva 2010/31 relativa a la eficiencia energética de los edificios y la 2012/27 relativa a la eficiencia energética.
   4. Precios de la electricidad.
   5. Impulso de la Economía circular.
   6. Impulso decidido por la bioeconomía.
   7. Vincular la estrategia energética a la industrial.
   8. Lucha contra la pobreza energética mediante medidas estructurales en materia de política energética, políticas sociales y políticas de vivienda que busquen afrontar el problema de raíz y a largo plazo.
   9. Fomento de las energías renovables.
   10. Reconocimiento del potencial de la biomasa y bioenergía en el mix energético renovables de acuerdo con su aportación actual, apostando por el uso térmico o cogeneración, de proximidad y el distric heating.
   11. Apuesta decidida por el autoconsumo individual y compartido como mejor fórmula de ahorro en la factura eléctrica y de introducción del pequeño consumidor en la generación de energía renovable.
   12. Creación de un régimen específico para la mini hidráulica que permita su rentabilidad.
   13. Fondo de eficiencia energética.
   14. Cierre paulatino de centrales de carbón y centrales nucleares.
   15. Utilizar el gas como combustible de transición hacia un modelo libre de emisiones en 2050.
   16. Transparencia en los mercados mayoristas de gas y electricidad.
   17. Impulsar una progresiva digitalización de la red de transporte y distribución de gas natural, siguiendo el ejemplo ya realizado en las redes eléctricas.
   18. Fomentar una reforma integral de la fiscalidad energética actual por una fiscalidad verde basada en costes asociados a las emisiones de CO2 de las energías.
   17. Impulsar la creación de un fondo de transición energética gestionado por las Comunidades Autónomas que surgiría de la fiscalidad verde.
   18. Fraude eléctrico.
   19. Impulsar proyectos de investigación energéticos europeos.
   20. Transformación del transporte por carretera.
       - Promocionar el ferrocarril complementado con otros medios de transporte menos contaminantes.
       - Promover la implantación de gas natural vehicular para el transporte pesado por carretera y la electricidad para el vehículo ligero.
   21. Transporte público sostenible.
   22. Transporte privado sostenible.
   23. Ahorro y eficiencia energética en edificios privados.
   24. Promocionar el district heating , la distribución urbana de calor y frío tanto en las viviendas residenciales como en edificios terciarios.
   25. Administraciones Públicas ejemplarizantes en el cumplimiento de los compromisos del acuerdo de París y teniendo como ejemplo la ley de sostenibilidad energética de la Comunidad Autónoma vasca.
   26. Agua. Regadíos.

7. UN MODELO DE APRENDIZAJE DEL SIGLO XXI: EDUCACIÓN Y FORMACIÓN PROFESIONAL
   1. La necesidad de sustituir la LOMCE.
   2. Digitalización.
   3. Definir un marco común para la convivencia y la equidad que refuerce el valor de la diversidad, garantice una escolarización no discriminatoria y adecúe, desde la corresponsabilidad, las respuestas y las prácticas educativas a las necesidades y al potencial de aprendizaje de cada alumno o alumna.
   4. Situar la convivencia como eje vertebrador de las políticas y programas educativos que promueven la inclusión y la equidad.
   5. Apostar por la calidad del sistema educativo hacia la excelencia, promoviendo la equidad, la cohesión social, la ciudadanía activa, la educación en valores.
   6. Una apuesta decidida por la internacionalización de las universidades.
   7. Mantener el liderazgo de la formación profesional de Euskadi como formación de excelencia, que permita una creación sostenida de empleo que dé valor al tejido productivo vasco y refuerce las posibilidades de empleabilidad de las personas que participen en dicha formación.
   8. Seguir impulsando el trabajo colaborativo y de cooperación entre los centros de formación profesional y empresas fortaleciendo el modelo de FP dual, de manera que se adecuen las necesidades de cualificación del modelo productivo, con la preparación de las personas que van a ocupar los puestos de trabajo de los diferentes sectores productivos, de forma que consigamos que formación, cualifi cación, sectores productivos y mercado de trabajo avancen coordinados por el mismo camino.
   9. Apoyar el desarrollo de la innovación aplicada en los centros de FP, tanto en el avance de la implantación de nuevas metodologías de aprendizaje como en el apoyo a las pymes para que puedan mejorar la aplicación de la innovación en los productos y también en los procesos productivos.
   10. Avanzar en el campo de la sostenibilidad, abarcando diferentes entornos en el ámbito de la formación profesional referidos a la bioeconomía, la edifi cación inteligente, la salud y la economía circular.

8. EUROPA
   1. Completar la Unión Bancaria (tercer pilar): Fondo Europeo de Garantía de Depósitos, para asegurar por igual todos los depósitos.
   2. Avanzar hacia la Unión Fiscal orientada al crecimiento económico y la generación de empleo.
   3. Eurobonos.
   4. Profundizar en la colaboración y la coordinación con aquellas instituciones relevantes en el desarrollo económico mundial, como el Fondo Monetario Internacional, la OCDE, el G-8 y el G-20, sin olvidar las relaciones bilaterales o multilaterales entre los distintos países.
   5. Dotar de mayor protagonismo a las regiones en la estrategia europea 2021-2027.
   6. Impulsar el escenario de mayor flexibilidad, de velocidades múltiples, a través de la herramienta de las cooperaciones reforzadas , de acuerdo con el Libro Blanco sobre el futuro de Europa.

9. ESTABILIDAD PARA UN CRECIMIENTO ECONÓMICO Y SOCIAL
   1. Compromiso de todas las Administraciones.
   2. Impulsar objetivos de déficit diferenciados.
   3. Reforma y Flexibilización de la aplicación de la regla de gasto.
   4. Lucha contra el fraude y la evasión fiscal para lograr una mayor equidad y justicia social en el reparto de cargas.
   5. Reforma del sistema tributario.
   6. Avanzar en la reforma del sistema de regulación y supervisión financiero hacia el modelo anglosajón twin peaks o doble supervisor, en la que una entidad o institución sería responsable de la supervisión de la solvencia y estabilidad de las entidades financieras;
y otra, del control de su conducta para evitar conflictos de interés entre organismos reguladores.
   7. Modificar la Ley de Garantía de Unidad de Mercado de manera que se adecue correctamente a la normativa europea sobre la materia y no suponga una extralimitación competencial que hoy afecta directamente a las competencias de las Comunidades Autónomas.
   8. Afrontar los retos de la tecnología Blockchain o cadena de bloques en cuanto a sus posibilidades de uso y desarrollo.

10. APUESTA POR LA INDUSTRIA, SECTORES ECONÓMICOS, INNOVACIÓN E INTERNACIONALIZACIÓN
   1. Apuesta por la I+D+i.
       - Avanzar en la innovación científica y tecnológica, afrontar la cuarta revolución industrial y apoyar la transformación digital de las empresas.
       - Fomentar la investigación aplicada.
       - Favorecer la concentración de los recursos e inversiones en I+D+i en áreas donde existen claras sinergias con las capacidades productivas potenciales de una región.
       - Fomentar la colaboración público privada a través de proyectos de investigación industrial o desarrollo experimental.
       - Impulsar cambios normativos para que las modalidades de contratación establecidas en la Ley de Ciencia se puedan aplicar a la totalidad de agentes públicos o privados que conforman el sistema de Ciencia, Tecnología e Innovación.
       - Impulsar la adhesión a la Patente Europea con efecto unitario.
       - Promover estrategias para la generación y atracción del talento como pilar de la competitividad en un mundo globalizado.
   2. La innovación en lo digital.
   3. La ciberseguridad.
   4. Apoyo al emprendimiento e intraemprendimiento.
   5. Internacionalización.
       - Fomentar la apertura de nuevos mercados.
       - Fomentar planes de acompañamiento en el proceso de internacionalización (estudios de implantación, planes de viabilidad, modelos de gestión....).
       - Impulsar programas de financiación para la internacionalización.
       - Fomentar la cooperación entre empresas con vocación de internacionalizarse.
       - Reforzar los instrumentos de defensa comercial de forma que se garantice el acceso a los mercados exteriores y se evite la competencia desleal de las importaciones.
   6. Sector primario.
   7. Respecto a las Denominaciones de Origen Protegidas e Indicaciones Geográficas Protegidas de ámbito territorial supraautonómico en las que se encuentran incluidos terrenos e instalaciones situados en Euskadi, como sucede con la Denominación Rioja, se impulsarán los cambios normativos necesarios para permitir un modelo que integre la coexistencia de denominaciones de origen zonales con normativas técnicas y administrativas así como con facultades de gestión propias, al igual que en otras regiones vitivinícolas europeas.
   8. Apoyo a las Pymes y autónomos.
   9. Comercio urbano.
       - Apostamos por políticas públicas dinamizadoras del desarrollo local que impulsen la competitividad en este sector en un escenario globalizado cada vez más competitivo y profesionalizado en el que los hábitos de consumo han cambiado y donde la calidad tanto en el producto como en el servicio son cada vez más determinantes en la elección de compra y, por tanto, en la consecución de resultados.
       - Igualmente, mostramos nuestro compromiso para trabajar en la mejora en el acceso a las fuentes de financiación y en la formación digital y en los modelos innovadores de negocio y de la gestión avanzada.
       - Proponemos modificar la Ley 1/2004, por la que se liberalizaron los horarios comerciales ampliando el número de festivos y que imponía la creación de zonas de gran afluencia turística, invadiendo competencias de los municipios.
    junto con su Comunidad Autónoma, quienes regulen esta materia.
   10. Apoyo a la economía social.
   11. Turismo.
       - Impulsar la digitalización de los destinos turísticos.
       - Promover la colaboración público-privada
       - Impulsar la profesionalización del sector.
       - Impulsar una normativa para las viviendas turísticas que respete las competencias de las Comunidades Autónomas y Entidades Locales, de tal manera que sean estas, quienes mejor conocen sus modelos urbanos, las que las regulen.
   12. Igualdad de género en la toma de decisiones económicas y financieras.

11. EL EMPLEO, UN RETO DE PRIMER ORDEN
   1. Marco propio de relaciones laborales.
   2. Igualdad de género también en el empleo.
   3. Pacto por el Empleo y el Desarrollo Económico.
   4. Modificación en profundidad de la reforma laboral de 2012.
   5. Implantación de la Formación Profesional Dual a todos los niveles.
   6. Mejora de la cobertura por desempleo.
   7. Progresiva implantación de un proceso de convergencia de la protección a las trabajadoras y trabajadores autónomos.
   8. Simplificación de las fórmulas contractuales.
   9. Reformulación del trabajo a tiempo parcial.
   10. Dar prioridad al empleo juvenil.
   11. La competencia digital.
   12. Integración laboral de las personas con discapacidad o con capacidades diferenciadas.
   13. Igualdad de género en la contratación pública.

12. INFRAESTRUCTURAS DE TRANSPORTE PARA EL DESARROLLO SOSTENIBLE
    1. La transferencia de la autopista en régimen de concesión.
    2. Actualización de los Convenios Forales en materia de transporte por carretera.
    3. La transferencia de las infraestructuras ferroviarias de cercanías que discurren dentro de la Comunidad Autónoma de Euskadi para integrarlos en el conjunto del sistema de transporte y proporcionar así una mayor y mejor oferta de transporte.
    4. Culminar la red de Alta velocidad - Y vasca, con las nuevas estaciones soterradas en las capitales.
    5. Potenciación del corredor atlántico de mercancías(Red Trans-European Transport Networks, TEN-T).
    6. La transferencia de la gestión de los tres aeropuertos radicados en la Comunidad Autónoma de Euskadi.
    7. Impulsar la conexión de las infraestructuras aeroportuarias con el conjunto del sistema de transporte de Euskadi desarrollando la intermodalidad en cada uno de los aeropuertos.
    8. Desclasificación del puerto de Pasaia como puerto de interés general.
    9. Desarrollo, mediante acuerdos interinstitucionales, de la regeneración progresiva de la bahía de Pasaia.
    10. Impulso de la conexión de la nueva red ferroviaria con Navarra y Aquitania para concluir con el desarrollo completo de la red transeuropea atlántica.


13. ÉTICA Y TRANSPARENCIA EN LA ACCIÓN POLÍTICA E INSTITUCIONAL
    1. Defender activamente la transparencia y la participación como derechos ciudadanos.
    2. Proponer nuevos sistemas de control y asegurar que dichos sistemas funcionan adecuadamente.
    3. Nueva Ley de Secretos Oficiales, que acabe con la actual opacidad que no solo impide una exigible transparencia en el actuar de los poderes públicos, sino que también dificulta incomprensiblemente la labor de los historiadores y, lo que es más grave, limita el acceso a información para prevenir, reducir o investigar abusos y violaciones de derechos humanos.
    4. Profundización en el compromiso ético respecto a paraísos fiscales.
    5. Regulación de los lobbies, estableciendo medidas efectivas para la máxima transparencia de su actividad, y en concreto de sus interacciones y relaciones con las y los cargos públicos y representantes políticos.
    6. Firmeza ante la corrupción.
