---
layout: post
title: "Partido animalista PACMA"
date: 2019-04-18 00:00:00
description: "Elecciones generales 2019: Compromiso electoral elecciones generales de 28 de abril de 2019"
main-class: 'pacma'
color: '#93a607'
tags:
- "elecciones_generales_2019"
twitter_text: "Resumen electoral para las generales de 2019 de PACMA"
introduction: "Elecciones generales 2019: Compromiso electoral elecciones generales de 28 de abril de 2019"
---

[Enlace al programa electoral completo](https://pacma.es/elecciones-2019/files/pacma-compromisos-elecciones-generales-2019.pdf)

## 1. Nuestro compromiso con el bienestar y la protección de los animales.

<input id="btn-play-1" spe_id="1" class="btn-spe-play" onclick='$("#btn1-play").toggle();$("#btn1-pause").toggle();responsiveVoice.speak("Nuestro compromiso con el bienestar y la protección de los animales. 1. Elaboración de una Ley General de Bienestar y Protección de los Animales. 1. Prohibición de la compraventa de animales como compañía. 2. Esterilización obligatoria de los animales de compañía. 3. Sacrificio cero. 4. Unificación del sistema de registro de animales de compañía. 5. Colonias estables y controladas de gatos: método CER (Captura-Esterilización-Retorno). 6. Fin de los zoológicos, acuarios y de toda cautividad con fines de entretenimiento. 7. Abolición de los espectáculos, tradiciones y festejos con animales: corridas de toros, tiro y arrastre, circos, espectáculos acuáticos y otros. 8. Oposición a la caza y la pesca deportiva. 1. Interdicción del empleo de animales como instrumentos para cazar. 2. Proscripción de la caza del lobo. 3. Prohibición de la pesca deportiva. 9. Supresión de las granjas peleteras. 10. Creación de un Observatorio en el Ministerio de Justicia. 11. Creación de la figura del defensor o la defensora de los animales. 12. Creación de una Dirección General de Protección y Bienestar Animal. 13. Creación de una Fiscalía contra el maltrato animal. 14. Deber de auxilio a animales desamparados, heridos o en peligro manifiesto. 15. Unidades especializadas en la defensa medioambiental, el bienestar y la protección de los animales en los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado. 16. Apoyo y consideración de las entidades de protección y defensa de los animales. 17. Reconocimiento legal de los santuarios de animales. 18. Creación de centros de recuperación y rescate suficientes. 19. Protocolos de evacuación y rescate. 20. Protocolos de asistencia a la fauna silvestre en condiciones climatológicas extremas. 21. Técnicas y métodos éticos de control de reproducción de animales silvestres. 22. Obligaciones mínimas para la tenencia de animales. 23. Acceso al transporte público, a los albergues para personas sin hogar, residencias para mayores y a casas de acogida y pisos tutelados para víctimas de violencia machista. 24. Acceso a hospitales. 25. Prohibición de importación de especies exóticas. 26. Otras prohibiciones incluidas en la propuesta de Ley Cero. 27. Reforma del Código Penal en los delitos por maltrato animal. 2. Programas de información y educación. Inclusión de materias y/o contenidos relacionados con el respeto, el bienestar y la protección de los animales en los sistemas educativos. 3. Mejora del bienestar animal en las explotaciones ganaderas. 1. Prohibición de las amputaciones no curativas. 2. Prohibición de alimentación forzosa y de comercialización de foie gras. 3. Prohibición de los sacrificios halal y kosher. 4. Presión fiscal e inspecciones regulares en explotaciones ganaderas, avícolas y cunículas. 4. Cierre de piscifactorías. 5. Derogación de todas las leyes y decretos sobre animales potencialmente peligrosos. 6. Creación de un sistema público de sanidad para los animales. 7. Prohibición del exterminio de animales como método de control poblacional. 8. Medidas para garantizar la protección de especies. 9. Fin de la experimentación con animales.10. Opción de menú sin alimentos de origen animal.");' type='button' value=' Escuchar' />
<input id="btn-pause-1" spe_id="1" class="btn-spe-pause" onclick='responsiveVoice.pause();' type='button' value=' Pausa' hidden />

1. Elaboración de una Ley General de Bienestar y Protección de los Animales.
    1. Prohibición de la compraventa de animales como compañía.
    2. Esterilización obligatoria de los animales de compañía.
    3. Sacrificio cero.
    4. Unificación del sistema de registro de animales de compañía.
    5. Colonias estables y controladas de gatos: método CER (Captura-Esterilización-Retorno).
    6. Fin de los zoológicos, acuarios y de toda cautividad con fines de entretenimiento.
    7. Abolición de los espectáculos, tradiciones y festejos con animales: corridas de toros, tiro y arrastre, circos, espectáculos acuáticos y otros.
    8. Oposición a la caza y la pesca deportiva.
        1. Interdicción del empleo de animales como instrumentos para cazar.
        2. Proscripción de la caza del lobo.
        3. Prohibición de la pesca deportiva.
    9. Supresión de las granjas peleteras.
    10. Creación de un Observatorio en el Ministerio de Justicia.
    11. Creación de la figura del defensor o la defensora de los animales.
    12. Creación de una Dirección General de Protección y Bienestar Animal.
    13. Creación de una Fiscalía contra el maltrato animal.
    14. Deber de auxilio a animales desamparados, heridos o en peligro manifiesto.
    15. Unidades especializadas en la defensa medioambiental, el bienestar y la protección de los animales en los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado.
    16. Apoyo y consideración de las entidades de protección y defensa de los animales.
    17. Reconocimiento legal de los santuarios de animales.
    18. Creación de centros de recuperación y rescate suficientes.
    19. Protocolos de evacuación y rescate.
    20. Protocolos de asistencia a la fauna silvestre en condiciones climatológicas extremas.
    21. Técnicas y métodos éticos de control de reproducción de animales silvestres.
    22. Obligaciones mínimas para la tenencia de animales.
    23. Acceso al transporte público, a los albergues para personas sin hogar, residencias para mayores y a casas de acogida y pisos tutelados para víctimas de violencia machista.
    24. Acceso a hospitales.
    25. Prohibición de importación de especies exóticas.
    26. Otras prohibiciones incluidas en la propuesta de Ley Cero.
    27. Reforma del Código Penal en los delitos por maltrato animal.
2. Programas de información y educación. Inclusión de materias y/o contenidos relacionados con el respeto, el bienestar y la protección de los animales en los sistemas educativos.
3. Mejora del bienestar animal en las explotaciones ganaderas.
    1. Prohibición de las amputaciones no curativas.
    2. Prohibición de alimentación forzosa y de comercialización de foie gras.
    3. Prohibición de los sacrificios halal y kosher.
    4. Presión fiscal e inspecciones regulares en explotaciones ganaderas, avícolas y cunículas.
4. Cierre de piscifactorías.
5. Derogación de todas las leyes y decretos sobre animales potencialmente peligrosos.
6. Creación de un sistema público de sanidad para los animales.
7. Prohibición del exterminio de animales como método de control poblacional.
8. Medidas para garantizar la protección de especies.
9. Fin de la experimentación con animales.
10. Opción de menú sin alimentos de origen animal.

## 2. Nuestro compromiso con el medio ambiente y contra el cambio climático.

<input id="btn-play-2" spe_id="2" class="btn-spe-play" onclick='$("#btn2-play").toggle();$("#btn2-pause").toggle();responsiveVoice.speak("Nuestro compromiso con el medio ambiente y contra el cambio climático. 1. Lucha contra el cambio climático. 1. Creación de una Ley estatal contra el cambio climático. 2. Sensibilización, formación y educación en materia de cambio climático. 3. Por un modelo energético sostenible y una minoración en el consumo. 4. Reducción de la contaminación del aire. 5. Por una movilidad sostenible: Descarbonización del transporte. Fomento y facilitación del desplazamiento peatonal, del uso del transporte público y de medios no motorizados, como la bicicleta. 6. Ley estatal de residuos basada en la reducción y la economía circular. 7. Disminución del consumo de alimentos de origen animal. 2. Ley de protección de los ríos y sus ecosistemas. 3. Prohibición del fracking y prospecciones petrolíferas en las costas. 4. Protección legal de los parques naturales y costas. 5. Nueva Ley del Bosque. 6. Preservación de los bosques. Freno a la deforestación. Prevención y lucha contra los incendios. 7. No a las macrogranjas. 8. Protección de la figura del agente medioambiental. 9. Restricción a los productos químicos. Prohibición del glifosato y fomento de la producción ecológica. 10. Gestión de los productos químicos peligrosos, residuos radiactivos y prohibición del poliestireno. 11. En defensa de la agricultura. 12. Ley de movilidad sostenible y transporte. 13. Impulso de las políticas comerciales basadas en la justicia ambiental y social. 14. Turismo sostenible y respetuoso con los espacios naturales, el medio ambiente y los animales, con las ciudades y sus vecinos. 15. Fiscalidad sostenible. 16. Impulso y apoyo al mundo rural. 17. Protección frente a la contaminación acústica. Prohibición de los artificios pirotécnicos. 18. Políticas efectivas de educación ambiental. 19. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU.");' type='button' value=' Escuchar' />
<input id="btn-pause-2" spe_id="2" class="btn-spe-pause" onclick='responsiveVoice.pause();' type='button' value=' Pausa' hidden />

1. Lucha contra el cambio climático.
    1. Creación de una Ley estatal contra el cambio climático.
    2. Sensibilización, formación y educación en materia de cambio climático.
    3. Por un modelo energético sostenible y una minoración en el consumo.
    4. Reducción de la contaminación del aire.
    5. Por una movilidad sostenible: Descarbonización del transporte. Fomento y facilitación del desplazamiento peatonal, del uso del transporte público y de medios no motorizados, como la bicicleta.
    6. Ley estatal de residuos basada en la reducción y la economía circular.
    7. Disminución del consumo de alimentos de origen animal.
2. Ley de protección de los ríos y sus ecosistemas.
3. Prohibición del fracking y prospecciones petrolíferas en las costas.
4. Protección legal de los parques naturales y costas.
5. Nueva Ley del Bosque.
6. Preservación de los bosques. Freno a la deforestación. Prevención y lucha contra los incendios.
7. No a las macrogranjas.
8. Protección de la figura del agente medioambiental.
9. Restricción a los productos químicos. Prohibición del glifosato y fomento de la producción ecológica.
10. Gestión de los productos químicos peligrosos, residuos radiactivos y prohibición del poliestireno.
11. En defensa de la agricultura.
12. Ley de movilidad sostenible y transporte.
13. Impulso de las políticas comerciales basadas en la justicia ambiental y social.
14. Turismo sostenible y respetuoso con los espacios naturales, el medio ambiente y los animales, con las ciudades y sus vecinos.
15. Fiscalidad sostenible.
16. Impulso y apoyo al mundo rural.
17. Protección frente a la contaminación acústica. Prohibición de los artificios pirotécnicos.
18. Políticas efectivas de educación ambiental.
19. Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) de la ONU.

## 3. Nuestro compromiso con la justicia social.

<input id="btn-play-3" spe_id="3" class="btn-spe-play" onclick='responsiveVoice.speak("Nuestro compromiso con la justicia social. 1. Acceso a bienes y suministros básicos. 1. Alimentación. 2. Agua y energía. 3. Garantía de ingresos mínimos. 2. Protección y promoción de la salud. 1. Por una sanidad pública, universal y de calidad. 2. Oposición al copago. 3. Promoción y educación para la salud. 4. Convocatoria de plazas de dietistas-nutricionistas en hospitales y centros de salud. 5. Salud laboral. 6. Planes de salud mental. 7. Salud bucodental. 8. Prevención del embarazo. 9. Cooperación internacional para la investigación y el desarrollo de curas para enfermedades mortales en países en vías de desarrollo. 10. Despenalización de la eutanasia y del suicidio medicamente asistido. 3. Educación y cultura para todos y todas. 1. Por una educación pública y de calidad. 1. Promoción de la excelencia y el desarrollo del talento. 2. Prevención e integración social. 3. Educación en valores. 4. Defensa de las lenguas cooficiales y vernáculas. 5. Orientación profesional en la Educación Secundaria. 6. Fomento del arte y la cultura regionales. 4. Cultura accesible y asequible. 1. Uso de las bibliotecas como centros para la difusión cultural. 5. Por un empleo justo y de calidad. 1. Por la igualdad en el empleo. 1. Por la conciliación personal, familiar y laboral. 2. Por el derecho al trabajo de las personas con diversidad funcional. 3. Mayor preparación y formación de la juventud de cara al futuro profesional. 4. Contra la estacionalidad en el empleo. 5. Creación de centros de rendimiento para los soportes económicos. 6. Reactivación del tejido productivo industrial. 7. Fomento del empleo en el sector agrícola a través de la creación de un modelo de producción sostenible. 8. Reactivación del sector de la construcción mediante la creación de un modelo sostenible. 9. Apoyo a emprendedores/as, autónomos/as y pymes. 6. Por una vivienda digna. 1. Contra los desahucios. 2. Mayor parque de vivienda social, tanto para compra como para alquiler. 3. Regulación pormenorizada de las viviendas de alquiler turístico. 7. Justicia redistributiva. 8. I+D+I con fines sociales. 9. Lucha contra el fraude fiscal. 10. Regeneración democrática. 1. Prevención y lucha contra la corrupción. 2. Democracia real y participativa. 1. Reforma de la Ley Orgánica 3/1984, de 26 de marzo, reguladora de la iniciativa legislativa popular. 2. Reforma de la Ley Electoral (Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General). 3. Reformas para la transparencia de la gestión pública. 4. Reforma del Senado. 5. Reforma de la Constitución. 1. Blindaje constitucional de las pensiones. 6. Derogación de determinados acuerdos entre España y la Santa Sede y demás religiones. 7. Derogación de la Ley Orgánica de Protección de la Seguridad Ciudadana del año 2015. 11. Acceso a la información. 12. Más justicia social. 1.  Contra la violencia machista. 2.  Por nuestros/as mayores. 3.  Por la igualdad legal y el respeto a la diversidad de género, afectivo-sexual y familiar. 4.  Por los derechos e intereses de las personas con discapacidad. 5.  Por las personas migrantes. 6.  Lucha contra los delitos de odio.");' type='button' value=' Escuchar' />
<input id="btn-pause-3" spe_id="3" class="btn-spe-pause" onclick='responsiveVoice.pause();' type='button' value=' Pausa' hidden />

1. Acceso a bienes y suministros básicos.
    1. Alimentación.
    2. Agua y energía.
    3. Garantía de ingresos mínimos.
2. Protección y promoción de la salud.
    1. Por una sanidad pública, universal y de calidad.
    2. Oposición al copago.
    3. Promoción y educación para la salud.
    4. Convocatoria de plazas de dietistas-nutricionistas en hospitales y centros de salud.
    5. Salud laboral.
    6. Planes de salud mental.
    7. Salud bucodental.
    8. Prevención del embarazo.
    9. Cooperación internacional para la investigación y el desarrollo de curas para enfermedades mortales en países en vías de desarrollo.
    10. Despenalización de la eutanasia y del suicidio medicamente asistido.
3. Educación y cultura para todos y todas.
    1. Por una educación pública y de calidad.
        1. Promoción de la excelencia y el desarrollo del talento.
        2. Prevención e integración social.
        3. Educación en valores.
        4. Defensa de las lenguas cooficiales y vernáculas.
        5. Orientación profesional en la Educación Secundaria.
        6. Fomento del arte y la cultura regionales.
4. Cultura accesible y asequible.
    1. Uso de las bibliotecas como centros para la difusión cultural.
5. Por un empleo justo y de calidad.
    1. Por la igualdad en el empleo.
        1. Por la conciliación personal, familiar y laboral.
        2. Por el derecho al trabajo de las personas con diversidad funcional.
        3. Mayor preparación y formación de la juventud de cara al futuro profesional.
        4. Contra la estacionalidad en el empleo.
        5. Creación de centros de rendimiento para los soportes económicos.
        6. Reactivación del tejido productivo industrial.
        7. Fomento del empleo en el sector agrícola a través de la creación de un modelo de producción sostenible.
        8. Reactivación del sector de la construcción mediante la creación de un modelo sostenible.
        9. Apoyo a emprendedores/as, autónomos/as y pymes.
6. Por una vivienda digna.
    1. Contra los desahucios.
    2. Mayor parque de vivienda social, tanto para compra como para alquiler.
    3. Regulación pormenorizada de las viviendas de alquiler turístico.
7. Justicia redistributiva.
8. I+D+I con fines sociales.
9. Lucha contra el fraude fiscal.
10. Regeneración democrática.
    1. Prevención y lucha contra la corrupción.
    2. Democracia real y participativa.
        1. Reforma de la Ley Orgánica 3/1984, de 26 de marzo, reguladora de la iniciativa legislativa popular.
        2. Reforma de la Ley Electoral (Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General).
    3. Reformas para la transparencia de la gestión pública.
    4. Reforma del Senado.
    5. Reforma de la Constitución.
        1. Blindaje constitucional de las pensiones.
    6. Derogación de determinados acuerdos entre España y la Santa Sede y demás religiones.
    7. Derogación de la Ley Orgánica de Protección de la Seguridad Ciudadana del año 2015.
11. Acceso a la información.
12. Más justicia social.
    1.  Contra la violencia machista.
    2.  Por nuestros/as mayores.
    3.  Por la igualdad legal y el respeto a la diversidad de género, afectivo-sexual y familiar.
    4.  Por los derechos e intereses de las personas con discapacidad.
    5.  Por las personas migrantes.
    6.  Lucha contra los delitos de odio.
