---
layout: post
title: "PSOE"
date: 2019-11-05 00:00:00
description: "Elecciones generales 10N 2019: Ahora, Progreso"
main-class: 'psoe'
color: '#b31917'
tags:
- "elecciones_generales_2019_10N"
twitter_text: "Resumen electoral para las generales del 10N de 2019 de PSOE"
introduction: "Elecciones generales 10N 2019: Ahora, Progreso"
---

[Enlace al programa electoral completo](https://www.psoe.es/media-content/2019/10/Ahora-progreso-programa-PSOE-10N-31102019.pdf)

<input id="btn-play-1" spe_id="1" class="btn-spe-play" onclick='responsiveVoice.speak("EMPLEO DIGNO Y PENSIONES JUSTAS. Derogación urgente de los aspectos más lesivos de la reforma laboral, combatiendo la precariedad y el fraude laboral. Nuevo Estatuto de los Trabajadores, recuperando el papel crucial de la negociación colectiva. Incremento del SMI hasta situarlo en el 60% del salario medio. Trabajadores autónomos: progresiva equiparación de sus niveles de protección a los correspondientes al trabajador asalariado. Plan de Choque para el Empleo Joven. Modificación de la legislación sobre Salud Laboral, incluyendo nuevos riesgos. Economía Social: potenciación de las empresas de este sector. Apoyo a la internacionalización de nuestras empresas, en particular de las PYMEs. Blindaje de las pensiones públicas en la Constitución y nuevo acuerdo en la Comisión del Pacto de Toledo para garantizar sostenibilidad financiera y mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones de acuerdo con el IPC real y mejora de las pensiones mínimas y no contributivas. Actualización de las pensiones en 2020 de acuerdo con el IPC real, anticipando lo propuesto sobre el mantenimiento de su poder adquisitivo. Estatuto del Empleado Público: Desarrollo. Aumento del Salario de los empleados públicos en un 2% en 2020. Policías Nacionales y Guardias Civiles: cumplimiento de los acuerdos existentes para la equiparación con los cuerpos autonómicos e impulso al Plan de Infraestructuras para la seguridad del Estado. FEMINISMO, LUCHA CONTRA LA DESIGUALDAD Y CALIDAD DEMOCRÁTICA. Agenda feminista. Igualdad de oportunidades en el empleo y la ocupación. Garantía de igualdad de trato y oportunidades. Presencia equilibrada en los Consejos de Administración. Equiparación permisos de paternidad y maternidad. Ley de usos del tiempo y racionalización de horarios. Lucha contra la violencia machista. Pacto de Estado contra la violencia de Género: pleno desarrollo presupuestario y legislativo. Consentimiento y delitos sexuales: “Solo sí es sí”. Ley contra la trata con fines de explotación sexual: hacia la abolición de la prostitución. Derechos sexuales y reproductivos. Prevención de embarazos no deseados. Intimidad de las mujeres. Tratamientos de reproducción asistida. Contra los vientres de alquiler. No a los vientres de alquiler. Lucha contra la desigualdad social. Educación. Pacto Educativo, nueva Ley e incremento de recursos públicos. Escuelas públicas para niños de 0 a 3 años. Revisión del sistema de becas. Nueva Ley de ordenación de las enseñanzas de Formación Profesional. Estrategia de Digitalización en Educación y Formación Profesional. Instituto de Desarrollo Curricular e Innovación Educativa. Carrera docente: potenciación. Plan contra el fracaso y el abandono escolar. Inclusión y eliminación de la segregación escolar. Prevención del acoso escolar. Educación en los valores constitucionales. Gratuidad de libros, material escolar y comedor. Modelo de escuela rural. Orientación escolar para asegurar el desarrollo de todos los talentos. Becas y ayudas en la universidad. Pacto por la universidad: nueva Ley. Vivienda. Creación de un gran parque de alquiler asequible. Nueva Ley de vivienda. Medidas específicas para atender las necesidades habitacionales más urgentes. Cultura y deporte. Pacto de Estado por la Cultura. Estatuto del Artista. Ley de Mecenazgo. Ley del Deporte. Sanidad, Bienestar Social y Consumo. Derecho a la salud y asistencia sanitaria. Eliminación de los copagos. Atención a la Salud Bucodental. Incremento de los recursos para el Sistema Nacional de Salud. Marco Estratégico de actualización de la Atención Primaria. Reforzar las políticas contra el tabaquismo. Estrategia de salud mental y prevención del suicidio. Enfermedades raras; atención al cáncer infantil. Terapias avanzadas hacia la medida de precisión. Erradicar las speudoterapias y movimientos anti-vacunas. Servicios Sociales. Blindaje en la Constitución del Sistema Público de Servicios Sociales. Consolidación del Sistema de Atención a la Dependencia: reducción de listas de espera. Estrategia frente a la soledad no deseada. Ley para la protección integral de la Infancia y la Adolescencia. Ingreso Mínimo Vital. Protección para todo tipo de familias. Nueva Ley de familias, para dar un tratamiento equitativo y acorde a las necesidades de las diferentes situaciones. Consumo. Regulación del consumidor vulnerable y de la obsolescencia programada. Creación de la Autoridad de Protección del Cliente Financiero. Pobreza energética. Prohibición de cortes de agua, luz y gas en situaciones de vulnerabilidad. Prevención de adicciones. Regulación de la publicidad de los juegos de azar. Fiscalidad. Máxima eficacia del gasto público. Convergencia con los países de nuestro entorno. Reforma en base a mayor justicia fiscal, sin perjuicio para familias de ingresos medios y bajos. Ley contra el Fraude Fiscal. Ampliación de la lista de morosos. Mayor control de contribuyentes con elevados patrimonios. Modificaciones normativas para permitir a los ayuntamientos Inversiones Financieramente Sostenibles (IFS). Desactivación de la Tasa Rosa y reducción del IVA de los productos de higiene femenina. Calidad democrática y garantía de derechos y libertades de la ciudadanía. Mejora de la calidad democrática, anticorrupción y transparencia. Ley contra la corrupción. Ley de Transparencia y Buen Gobierno. Elección en el Parlamento de miembros de órganos constitucionales y organismos reguladores, primando igualdad, mérito, capacidad y prestigio profesional. Nueva Ley de seguridad ciudadana: derogación de la Ley mordaza. Eliminación del voto rogado. Ley de regulación de la eutanasia y Ley de derechos y garantías de la dignidad de la persona al final de su vida. Denuncia de los Acuerdos entre España y la Santa Sede. Recuperación de bienes inmatriculados indebidamente por la Iglesia. Consejos Sectoriales de verificación del cumplimiento del Programa del PSOE. Derechos de las personas con discapacidad. Reforma del artículo 49 de la Constitución. Igualdad de trato y diversidad. Ley para la Igualdad de trato y no Discriminación, Ley contra la discriminación de las personas LGTBI, reforma de la Ley de identidad de género. Medidas para mejorar el acceso y la permanencia en la educación y en el empleo de la población gitana. Plan de acción contra los delitos de odio, garantizando la prevención y la atención especializada a las víctimas. Inmigración. Pacto de Estado sobre inmigración, incluyendo la revisión de la legislación actual, eliminando el principio de reciprocidad del derecho al sufragio en las elecciones municipales de los extranjeros residentes en España. Reforma de la legislación sobre la obtención de la nacionalidad por residencia. Medidas específicas para apoyar a mujeres inmigrantes y refugiadas en situación de vulnerabilidad. Agilización de trámites administrativos, en particular en los casos de arraigo y reagrupación familiar. Desarrollo de aspectos pendientes de la legislación sobre derecho de asilo. Memoria democrática. Ley de Memoria Histórica. Lucha contra el terrorismo y atención a sus víctimas. Lucha contra el terrorismo y reconocimiento y respeto a sus víctimas. Justicia independiente. Pacto de Estado para la Modernización del Administración de Justicia. Derogación de la reforma del artículo 324 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal. Jóvenes. Plan Nacional de Fomento de la Emancipación Juvenil. Potenciación de las Vocaciones STEM e impulso de las habilidades tecnológicas. Fomento de la Formación Profesional para adaptarla al mercado laboral actual. Emprendimiento y el trabajo autónomo de las y los jóvenes. Relevo generacional en las zonas afectadas por vaciamiento poblacional. EMERGENCIA CLIMÁTICA Y TRANSICIÓN ECOLÓGICA DE LA ECONOMÍA. Emergencia climática. Refuerzo del derecho constitucional al medio ambiente. Aprobación de la Ley de Cambio Climático y Transición Ecológica, del Plan Integral de Energía y Clima, de la Estrategia de Transición Justa: en 2030, el 74% de la electricidad será renovable y el 100% en 2050. Cada 5 años, presupuestos de carbono obligatorios para todos los sectores. Transición Ecológica de la Economía. Aprobación de un “Pacto Verde”, alineado con el Green Deal de la UE, que comportara la reorientación de varias políticas. Reforma del mercado eléctrico, para favorecer la penetración de las energías renovables trasladando la reducción de su coste al precio de la electricidad. Plan de vivienda sostenible, promoviendo la rehabilitación con criterios de eficiencia energética, energías renovables y auto consumo. Ley de Movilidad Sostenible. Obligatoriedad de delimitar zonas de bajas emisiones en todas las ciudades de más de 50.000 habitantes. Apoyo a la innovación tecnológica en el sector de la automoción para conseguir eliminar las emisiones de CO2 en los vehículos nuevos en el horizonte 2040. Pacto por la industria, con incentivos para favorecer su transición ecológica y digital y aumentar su peso en el PIB. Estrategia de Transición Justa para la optimización de oportunidades en el empleo. Política del agua, acorde con el desafío del cambio climático: más ahorro y eficiencia y tecnologías avanzadas que garanticen suministro, calidad y menor impacto ambiental. Remuneración más equilibrada en la cadena alimentaria a favor de los productores, incentivando el consumo responsable de alimentos. Reducción de la huella ecológica del turismo y de su estacionalidad, aprovechando el atractivo de nuestro patrimonio histórico-cultural y natural. Estrategia de economía circular, incluyendo una Ley sobre plásticos de un solo uso, con el objetivo de “residuo cero” en 2050. Preservación de la biodiversidad terrestre y marina en todas las políticas sectoriales e introducción del “pago por servicios ambientales”. Compromiso contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, y promoción de la trazabilidad de los alimentos procedentes del mar. Estatutos básicos para los Agentes Forestales y para los Bomberos Forestales, mejorando y homogeneizando sus condiciones de trabajo en todo el territorio. Actualización del Libro Blanco de la Educación Ambiental. Plan de Salud y Medio Ambiente, con especial énfasis en la prevención y en el principio de precaución. Ley de bienestar animal. Agricultura y pesca sostenibles. Defensa de una Política Agraria Común suficientemente dotada. Mejora del Sistema de seguros agrarios. Política agrícola alineada con los “ecoesquemas” de la UE, para garantizar rentabilidad y mayor sostenibilidad. Producción Sostenible en el sector agroalimentario. Legislación de la cadena alimentaria para un reparto más justo y equitativo del valor de los alimentos. Digitalización en todos los ámbitos de la agricultura. Pesca y acuicultura sostenibles. AVANCE CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y TRANSICIÓN DIGITAL. Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i). Pacto de Estado por la ciencia y la Innovación. Aumento de la Inversión pública con planificación plurianual que garantice la plena implementación. Eliminación de las trabas burocráticas. Talento Joven. Aprobación del Estatuto de Personal Docente Investigador, en el contexto de una nueva Ley de universidades. Atracción de talento joven. Consolidación al profesorado asociado. Estabilización mediante suficiente Oferta Pública de Empleo, aumentando la tasa de reposición de determinados puestos de técnicos y científicos. Estatuto del Personal Investigador en Formación. Medidas específicas para cerrar la brecha de género en los organismos científicos. Fondos específicos para proyectos de investigación en áreas estratégicas. Transformación digital. Estrategia de Nación Emprendedora, incluyendo una ley de startups y el apoyo específico a las PYMEs. Plan de apoyo a las tecnologías incentivadoras del cambio (big data, internet de las cosas, súpercomputación...). Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial. Creación de una entidad pública para la financiación de la transformación digital y de la transición ecológica, que integre entidades ya existentes. Desarrollo de competencias digitales en el alumnado, desde la educación primaria a la Formación Profesional, reformando el Catalogo de Cualificaciones Profesionales. Completar el despliegue de redes e implantar y potenciar la tecnología 5G. Redes ultrarrápidas de 100 Mbps en las escuelas. Estrategia de ciudadanía digital, incluido un bono social de acceso a internet para colectivos vulnerables. Programa para atraer y retener el talento de mujeres en el ámbito digital, que comience por incentivar las vocaciones en edades tempranas. Avance de la digitalización de la Administración para la evaluación y definición de políticas públicas y para la agilización y mejora de los servicios públicos. Derecho a la desconexión digital. Plan de Ciberseguridad y potenciación del INCIBE, también como polo de emprendimiento. Programas específicos para proteger a los menores en la red. ESTRUCTURA TERRITORIAL. Estado Autonómico. España fuerte y cohesionada: haciendo frente al conflicto de convivencia en Cataluña desde la Constitución y el dialogo. El Estado Autonómico puede garantizar la diversidad, la unidad y la solidaridad, actuando todas las administraciones con lealtad institucional. Fortaleceremos todos los instrumentos de cooperación y coordinación, entre el Gobierno de España y las Comunidades Autónomas y entre las Comunidades Autónomas. Reforma del Senado. Clarificación de las respectivas competencias y mejora del intercambio entre administraciones y participación de las Comunidades Autónomas en determinadas actuaciones del Gobierno de España. Nuevo sistema de financiación autonómica. Nuevo sistema de financiación local. Descentralización de determinadas instituciones y organismos estatales. Reto demográfico en el medio rural. Aprobación de la Estrategia contra el reto demográfico. Mejora de la conexión con infraestructuras de tipo malla, mayor inversión en trenes de cercanías y finalización corredores ya previstos. Impulsaremos un plan de inversiones en nuestras infraestructuras ferroviarias. Servicio público de transporte diario hasta cabecera de comarca y atención a domicilio para poblaciones sin centro de salud. Conectividad de todo el territorio: banda ancha a 30 MPs y 3G. Oficinas Comarcales para la Cohesión Territorial, para promover la máxima implicación de todas las administraciones en la prestación de servicios públicos básicos, así como las condiciones para la creación de empleo en el medio rural. Inventario de bienes inmuebles y rústicos en manos muertas para movilizarlo en favor de la fijación de población. Aplicación plena de la Ley de Desarrollo Rural. Recuperación de efectivos de la policía y guardia civil para garantizar la seguridad en todo el territorio. Criterios territoriales para reducir la desigualdad en el medio rural y medio urbano. Agenda 2030. Implementación de los instrumentos ya creados de la Agenda 2030, garantizando la máxima coherencia de las políticas de todas las administraciones para el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible (ODS). ESPAÑA EN EUROPA, ESPAÑA EN EL MUNDO. Impulso desde la UE a un multilateralismo basado en reglas, para garantizar una globalización más justa y sostenible, con respeto a los derechos humanos y cumpliendo la Agenda 2030. Apoyo al New Green Deal de la UE. La UE debe reducir la pobreza y la desigualdad. España apoyará: salario mínimo interprofesional a nivel europeo; seguro europeo de desempleo; consolidación del Pilar social de la UE, con carácter vinculante; estrategia europea para la igualdad de género, vinculante; normas europeas para garantizar la igualdad de trato y contra toda discriminación. Culminación de la Unión Económica y Monetaria: Creación de un Seguro Europeo de Depósitos, armonización fiscal y erradicación de los paraísos fiscales. Política europea de inmigración, modificando el sistema de acogida, respetando los derechos humanos y trabajando con los países de origen y tránsito. Contribuir desde España al cumplimiento de la Agenda 2030 a nivel europeo. La UE y América Latina. África, una prioridad para la UE. Máxima exigencia de cumplimiento por parte de terceros países de las normas sociales y ambientales, a través de los Tratados Comerciales, para los que hay que reforzar la transparencia en su diseño y la evaluación de sus resultados por parte del parlamento europeo. Fortalecer la seguridad de la UE ante todo tipo de riesgos, promoviendo la paz fuera de nuestras fronteras, y avanzando en la Unión Europea de la Defensa. Impulsar la eliminación de la exigencia de la unanimidad para determinadas decisiones para hacer viable el avance en la integración europea, en su caso a varias velocidades. Avanzar hacia una auténtica integración política en una Europa federal, en la que participe activamente la España autonómica.");' type='button' value='🔊 Escuchar' />
<input id="btn-pause-1" spe_id="1" class="btn-spe-pause" onclick='responsiveVoice.pause();' type='button' value='🔊 Pausa' hidden />

### 1. EMPLEO DIGNO Y PENSIONES JUSTAS

1.1. Derogación urgente de los aspectos más lesivos de la reforma laboral, combatiendo la precariedad y el fraude laboral.

1.2. Nuevo Estatuto de los Trabajadores, recuperando el papel crucial de la negociación colectiva.

1.3. Incremento del SMI hasta situarlo en el 60% del salario medio.

1.4. Trabajadores autónomos: progresiva equiparación de sus niveles de protección a los correspondientes al trabajador asalariado.

1.5. Plan de Choque para el Empleo Joven.

1.6. Modificación de la legislación sobre Salud Laboral, incluyendo nuevos riesgos.

1.7. Economía Social: potenciación de las empresas de este sector.

1.8. Apoyo a la internacionalización de nuestras empresas, en particular de las PYMEs.

1.9. Blindaje de las pensiones públicas en la Constitución y nuevo acuerdo en la Comisión del Pacto de Toledo para garantizar sostenibilidad financiera y mantenimiento del poder adquisitivo de las pensiones de acuerdo con el IPC real y mejora de las pensiones mínimas y no contributivas.

1.10. Actualización de las pensiones en 2020 de acuerdo con el IPC real, anticipando lo propuesto sobre el mantenimiento de su poder adquisitivo.

1.11. Estatuto del Empleado Público: Desarrollo.

1.12. Aumento del Salario de los empleados públicos en un 2% en 2020.

1.13. Policías Nacionales y Guardias Civiles: cumplimiento de los acuerdos existentes para la equiparación con los cuerpos autonómicos e impulso al Plan de Infraestructuras para la seguridad del Estado.

### 2. FEMINISMO, LUCHA CONTRA LA DESIGUALDAD Y CALIDAD DEMOCRÁTICA

2.1. Agenda feminista.

2.1.1. Igualdad de oportunidades en el empleo y la ocupación.

- Garantía de igualdad de trato y oportunidades.
- Presencia equilibrada en los Consejos de Administración.
- Equiparación permisos de paternidad y maternidad.
- Ley de usos del tiempo y racionalización de horarios.

2.1.2. Lucha contra la violencia machista.

- Pacto de Estado contra la violencia de Género: pleno desarrollo presupuestario y legislativo.
- Consentimiento y delitos sexuales: “Solo sí es sí”.
- Ley contra la trata con fines de explotación sexual: hacia la abolición de la prostitución.

2.1.3. Derechos sexuales y reproductivos.

- Prevención de embarazos no deseados.
- Intimidad de las mujeres.
- Tratamientos de reproducción asistida.

2.1.4. Contra los vientres de alquiler.

- No a los vientres de alquiler.

2.2. Lucha contra la desigualdad social.

2.2.1. Educación.

- Pacto Educativo, nueva Ley e incremento de recursos públicos.
- Escuelas públicas para niños de 0 a 3 años.
- Revisión del sistema de becas.
- Nueva Ley de ordenación de las enseñanzas de Formación Profesional.
- Estrategia de Digitalización en Educación y Formación Profesional.
- Instituto de Desarrollo Curricular e Innovación Educativa.
- Carrera docente: potenciación.
- Plan contra el fracaso y el abandono escolar.
- Inclusión y eliminación de la segregación escolar.
- Prevención del acoso escolar.
- Educación en los valores constitucionales.
- Gratuidad de libros, material escolar y comedor.
- Modelo de escuela rural.
- Orientación escolar para asegurar el desarrollo de todos los talentos.
- Becas y ayudas en la universidad.
- Pacto por la universidad: nueva Ley.

2.2.2. Vivienda

- Creación de un gran parque de alquiler asequible.
- Nueva Ley de vivienda.
- Medidas específicas para atender las necesidades habitacionales más urgentes.

2.2.3. Cultura y deporte

- Pacto de Estado por la Cultura.
- Estatuto del Artista.
- Ley de Mecenazgo.
- Ley del Deporte.

2.2.4. Sanidad, Bienestar Social y Consumo

2.2.4.1. Derecho a la salud y asistencia sanitaria.

- Eliminación de los copagos.
- Atención a la Salud Bucodental.
- Incremento de los recursos para el Sistema Nacional de Salud.
- Marco Estratégico de actualización de la Atención Primaria.
- Reforzar las políticas contra el tabaquismo.
- Estrategia de salud mental y prevención del suicidio.
- Enfermedades raras; atención al cáncer infantil.
- Terapias avanzadas hacia la medida de precisión.
- Erradicar las speudoterapias y movimientos anti-vacunas.

2.2.4.2. Servicios Sociales

- Blindaje en la Constitución del Sistema Público de Servicios Sociales.
- Consolidación del Sistema de Atención a la Dependencia: reducción de listas de espera.
- Estrategia frente a la soledad no deseada.
- Ley para la protección integral de la Infancia y la Adolescencia.
- Ingreso Mínimo Vital.

2.2.4.3. Protección para todo tipo de familias.

- Nueva Ley de familias, para dar un tratamiento equitativo y acorde a las necesidades de las diferentes situaciones.

2.2.4.4. Consumo.

- Regulación del consumidor vulnerable y de la obsolescencia programada.
- Creación de la Autoridad de Protección del Cliente Financiero.

2.2.4.5. Pobreza energética.

- Prohibición de cortes de agua, luz y gas en situaciones de vulnerabilidad

2.2.4.6. Prevención de adicciones.

- Regulación de la publicidad de los juegos de azar

2.2.5. Fiscalidad.

- Máxima eficacia del gasto público.
- Convergencia con los países de nuestro entorno.
- Reforma en base a mayor justicia fiscal, sin perjuicio para familias de ingresos medios y bajos.
- Ley contra el Fraude Fiscal.
- Ampliación de la lista de morosos.
- Mayor control de contribuyentes con elevados patrimonios.
- Modificaciones normativas para permitir a los ayuntamientos Inversiones Financieramente Sostenibles (IFS).
- Desactivación de la Tasa Rosa y reducción del IVA de los productos de higiene femenina.

2.3. Calidad democrática y garantía de derechos y libertades de la ciudadanía.

2.3.1. Mejora de la calidad democrática, anticorrupción y transparencia.

- Ley contra la corrupción.
- Ley de Transparencia y Buen Gobierno.
- Elección en el Parlamento de miembros de órganos constitucionales y organismos reguladores, primando igualdad, mérito, capacidad y prestigio profesional.
- Nueva Ley de seguridad ciudadana: derogación de la Ley mordaza.
- Eliminación del voto rogado.
- Ley de regulación de la eutanasia y Ley de derechos y garantías de la dignidad de la persona al final de su vida.
- Denuncia de los Acuerdos entre España y la Santa Sede.
- Recuperación de bienes inmatriculados indebidamente por la Iglesia.
- Consejos Sectoriales de verificación del cumplimiento del Programa del PSOE.

2.3.2. Derechos de las personas con discapacidad

- Reforma del artículo 49 de la Constitución.

2.3.3. Igualdad de trato y diversidad

- Ley para la Igualdad de trato y no Discriminación, Ley contra la discriminación de las personas LGTBI, reforma de la Ley de identidad de género.
- Medidas para mejorar el acceso y la permanencia en la educación y en el empleo de la población gitana.
- Plan de acción contra los delitos de odio, garantizando la prevención y la atención especializada a las víctimas.

2.3.4. Inmigración

- Pacto de Estado sobre inmigración, incluyendo la revisión de la legislación actual, eliminando el principio de reciprocidad del derecho al sufragio en las elecciones municipales de los extranjeros residentes en España.
- Reforma de la legislación sobre la obtención de la nacionalidad por residencia.
- Medidas específicas para apoyar a mujeres inmigrantes y refugiadas en situación de vulnerabilidad.
- Agilización de trámites administrativos, en particular en los casos de arraigo y reagrupación familiar.
- Desarrollo de aspectos pendientes de la legislación sobre derecho de asilo.

2.3.5. Memoria democrática

- Ley de Memoria Histórica.

2.3.6. Lucha contra el terrorismo y atención a sus víctimas

- Lucha contra el terrorismo y reconocimiento y respeto a sus víctimas.

2.3.7. Justicia independiente.

- Pacto de Estado para la Modernización del Administración de Justicia.
- Derogación de la reforma del artículo 324 de la Ley de Enjuiciamiento Criminal.

2.4. Jóvenes.

- Plan Nacional de Fomento de la Emancipación Juvenil.
- Potenciación de las Vocaciones STEM e impulso de las habilidades tecnológicas.
- Fomento de la Formación Profesional para adaptarla al mercado laboral actual.
- Emprendimiento y el trabajo autónomo de las y los jóvenes.
- Relevo generacional en las zonas afectadas por vaciamiento poblacional.

### 3. EMERGENCIA CLIMÁTICA Y TRANSICIÓN ECOLÓGICA DE LA ECONOMÍA

3.1. Emergencia climática

- Refuerzo del derecho constitucional al medio ambiente.
- Aprobación de la Ley de Cambio Climático y Transición Ecológica, del Plan Integral de Energía y Clima, de la Estrategia de Transición Justa: en 2030, el 74% de la electricidad será renovable y el 100% en 2050.
- Cada 5 años, presupuestos de carbono obligatorios para todos los sectores.

3.2. Transición Ecológica de la Economía

- Aprobación de un “Pacto Verde”, alineado con el Green Deal de la UE, que comportara la reorientación de varias políticas.
- Reforma del mercado eléctrico, para favorecer la penetración de las energías renovables trasladando la reducción de su coste al precio de la electricidad.
- Plan de vivienda sostenible, promoviendo la rehabilitación con criterios de eficiencia energética, energías renovables y auto consumo.
- Ley de Movilidad Sostenible. Obligatoriedad de delimitar zonas de bajas emisiones en todas las ciudades de más de 50.000 habitantes
- Apoyo a la innovación tecnológica en el sector de la automoción para conseguir eliminar las emisiones de CO2 en los vehículos nuevos en el horizonte 2040.
- Pacto por la industria, con incentivos para favorecer su transición ecológica y digital y aumentar su peso en el PIB.
- Estrategia de Transición Justa para la optimización de oportunidades en el empleo.
- Política del agua, acorde con el desafío del cambio climático: más ahorro y eficiencia y tecnologías avanzadas que garanticen suministro, calidad y menor impacto ambiental.

- Remuneración más equilibrada en la cadena alimentaria a favor de los productores, incentivando el consumo responsable de alimentos.
- Reducción de la huella ecológica del turismo y de su estacionalidad, aprovechando el atractivo de nuestro patrimonio histórico-cultural y natural.
- Estrategia de economía circular, incluyendo una Ley sobre plásticos de un solo uso, con el objetivo de “residuo cero” en 2050.
- Preservación de la biodiversidad terrestre y marina en todas las políticas sectoriales e introducción del “pago por servicios ambientales”.
- Compromiso contra la pesca ilegal, no declarada y no reglamentada, y promoción de la trazabilidad de los alimentos procedentes del mar.
- Estatutos básicos para los Agentes Forestales y para los Bomberos Forestales, mejorando y homogeneizando sus condiciones de trabajo en todo el territorio.
- Actualización del Libro Blanco de la Educación Ambiental.
- Plan de Salud y Medio Ambiente, con especial énfasis en la prevención y en el principio de precaución.
- Ley de bienestar animal.

3.3. Agricultura y pesca sostenibles

- Defensa de una Política Agraria Común suficientemente dotada.
- Mejora del Sistema de seguros agrarios.
- Política agrícola alineada con los “ecoesquemas” de la UE, para garantizar rentabilidad y mayor sostenibilidad.
- Producción Sostenible en el sector agroalimentario.
- Legislación de la cadena alimentaria para un reparto más justo y equitativo del valor de los alimentos.
- Digitalización en todos los ámbitos de la agricultura.
- Pesca y acuicultura sostenibles.

#### 4. AVANCE CIENTÍFICO, TECNOLÓGICO Y TRANSICIÓN DIGITAL

4.1. Investigación, Desarrollo e Innovación (I+D+i)

- Pacto de Estado por la ciencia y la Innovación.
- Aumento de la Inversión pública con planificación plurianual que garantice la plena implementación.
- Eliminación de las trabas burocráticas.
- Talento Joven.
- Aprobación del Estatuto de Personal Docente Investigador, en el contexto de una nueva Ley de universidades.
- Atracción de talento joven.
- Consolidación al profesorado asociado.
- Estabilización mediante suficiente Oferta Pública de Empleo, aumentando la tasa de reposición de determinados puestos de técnicos y científicos.
- Estatuto del Personal Investigador en Formación.
- Medidas específicas para cerrar la brecha de género en los organismos científicos.
- Fondos específicos para proyectos de investigación en áreas estratégicas.

4.2. Transformación digital

- Estrategia de Nación Emprendedora, incluyendo una ley de startups y el apoyo específico a las PYMEs.
- Plan de apoyo a las tecnologías incentivadoras del cambio (big data, internet de las cosas, súpercomputación...).
- Estrategia Nacional de Inteligencia Artificial.
- Creación de una entidad pública para la financiación de la transformación digital y de la transición ecológica, que integre entidades ya existentes.
- Desarrollo de competencias digitales en el alumnado, desde la educación primaria a la Formación Profesional, reformando el Catalogo de Cualificaciones Profesionales.
- Completar el despliegue de redes e implantar y potenciar la tecnología 5G.
- Redes ultrarrápidas de 100 Mbps en las escuelas.
- Estrategia de ciudadanía digital, incluido un bono social de acceso a internet para colectivos vulnerables.
- Programa para atraer y retener el talento de mujeres en el ámbito digital, que comience por incentivar las vocaciones en edades tempranas.
- Avance de la digitalización de la Administración para la evaluación y definición de políticas públicas y para la agilización y mejora de los servicios públicos.
- Derecho a la desconexión digital.
- Plan de Ciberseguridad y potenciación del INCIBE, también como polo de emprendimiento. Programas específicos para proteger a los menores en la red.

#### 5. ESTRUCTURA TERRITORIAL

5.1. Estado Autonómico

5.1.1. España fuerte y cohesionada: haciendo frente al conflicto de convivencia en Cataluña desde la Constitución y el dialogo.

5.1.2. El Estado Autonómico puede garantizar la diversidad, la unidad y la solidaridad, actuando todas las administraciones con lealtad institucional.

5.1.3. Fortaleceremos todos los instrumentos de cooperación y coordinación, entre el Gobierno de España y las Comunidades Autónomas y entre las Comunidades Autónomas. Reforma del Senado.

5.1.4. Clarificación de las respectivas competencias y mejora del intercambio entre administraciones y participación de las Comunidades Autónomas en determinadas actuaciones del Gobierno de España.

5.1.5. Nuevo sistema de financiación autonómica.

5.1.6. Nuevo sistema de financiación local.

5.1.7. Descentralización de determinadas instituciones y organismos estatales.

5.2. Reto demográfico en el medio rural

5.2.1. Aprobación de la Estrategia contra el reto demográfico.

5.2.2. Mejora de la conexión con infraestructuras de tipo malla, mayor inversión en trenes de cercanías y finalización corredores ya previstos.

5.2.3. Impulsaremos un plan de inversiones en nuestras infraestructuras ferroviarias.

5.2.4. Servicio público de transporte diario hasta cabecera de comarca y atención a domicilio para poblaciones sin centro de salud.

5.2.5. Conectividad de todo el territorio: banda ancha a 30 MPs y 3G.

5.2.6. Oficinas Comarcales para la Cohesión Territorial, para promover la máxima implicación de todas las administraciones en la prestación de servicios públicos básicos, así como las condiciones para la creación de empleo en el medio rural.

5.2.7. Inventario de bienes inmuebles y rústicos en manos muertas para movilizarlo en favor de la fijación de población

5.2.8. Aplicación plena de la Ley de Desarrollo Rural.

5.2.9. Recuperación de efectivos de la policía y guardia civil para garantizar la seguridad en todo el territorio.

5.2.10. Criterios territoriales para reducir la desigualdad en el medio rural y medio urbano.

5.3. Agenda 2030
- Implementación de los instrumentos ya creados de la Agenda 2030, garantizando la máxima coherencia de las políticas de todas las administraciones para el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible (ODS).

#### 6. ESPAÑA EN EUROPA, ESPAÑA EN EL MUNDO

6.1. Impulso desde la UE a un multilateralismo basado en reglas, para garantizar una globalización más justa y sostenible, con respeto a los derechos humanos y cumpliendo la Agenda 2030.

6.2. Apoyo al New Green Deal de la UE

6.3. La UE debe reducir la pobreza y la desigualdad. España apoyará: salario mínimo interprofesional a nivel europeo; seguro europeo de desempleo; consolidación del Pilar social de la UE, con carácter vinculante; estrategia europea para la igualdad de género, vinculante; normas europeas para garantizar la igualdad de trato y contra toda discriminación.

6.4. Culminación de la Unión Económica y Monetaria: Creación de un Seguro Europeo de Depósitos, armonización fiscal y erradicación de los paraísos fiscales.

6.5. Política europea de inmigración, modificando el sistema de acogida, respetando los derechos humanos y trabajando con los países de origen y tránsito.

6.6. Contribuir desde España al cumplimiento de la Agenda 2030 a nivel europeo.

6.7. La UE y América Latina.

6.8. África, una prioridad para la UE.

6.9. Máxima exigencia de cumplimiento por parte de terceros países de las normas sociales y ambientales, a través de los Tratados Comerciales, para los que hay que reforzar la transparencia en su diseño y la evaluación de sus resultados por parte del parlamento europeo.

6.10. Fortalecer la seguridad de la UE ante todo tipo de riesgos, promoviendo la paz fuera de nuestras fronteras, y avanzando en la Unión Europea de la Defensa.

6.11. Impulsar la eliminación de la exigencia de la unanimidad para determinadas decisiones para hacer viable el avance en la integración europea, en su caso a varias velocidades.

6.12. Avanzar hacia una auténtica integración política en una Europa federal, en la que participe activamente la España autonómica.
